
$ Art. 100 $
République et Canton du Valais Le canton du Valais est l’un des États de la Confédération suisse. Le canton du Valais est une République démocratique dans laquelle les citoyennes et les citoyens sont égaux en droit et en dignité. La souveraineté réside dans le peuple, qui l’exerce directement ou indirectement par ses autorités. La séparation des pouvoirs est garantie. Le canton du Valais est un État de droit. L’action de ses autorités et de ses agents repose sur la loi. 
$ Art. 101 $
Organisation du Canton Le canton du Valais est composé de communes et de régions. Le Grand Conseil détermine le territoire des régions, ainsi que leur chef-lieu. 
$ Art. 102 $
Capitale Sion est la capitale du canton du Valais. Elle est le siège du Grand Conseil, du Conseil d’État et du Tribunal cantonal. Les services de l’administration et les établissements de droit public sont répartis dans les régions. 
$ Art. 103 $
Armoiries Les armoiries sont : Parti d'argent et de gueules à treize étoiles, cinq en pal sur le trait du parti, accostées de quatre en pal à dextre et quatre à senestre, le tout de l'un en l'autre. Minorité : 
$ Art. 103a $
(nouveau) Hymne valaisan L’hymne valaisan officiel est composé des paroles du cantique « Notre Valais » et de la musique de la marche « Marignan ». 
$ Art. 110 $
Langues Le français et l’allemand sont les langues officielles du Valais. Elles ont la même valeur juridique dans la législation, la justice et l’administration. L’État et les communes encouragent l’apprentissage des langues officielles et promeuvent les échanges linguistiques entre les régions francophones et germanophones. Ils soutiennent les dialectes et les patois. Ils appuient les initiatives des autres communautés linguistiques. Toute personne peut s’adresser dans la langue officielle de son choix aux autorités compétentes pour l’ensemble du canton. 
$ Art. 105 $
Buts de l’État Les buts de l’État sont : la garantie des droits fondamentaux ; la promotion du bien commun, de la justice et de la cohésion interne ; le respect de la personne humaine ; la reconnaissance des familles et des communautés de vie conformes au droit ; la protection de la population ; la garantie de la sécurité sociale ; la préservation de l’environnement et des ressources naturelles ; la garantie de la propriété ; la défense des droits du Canton dans la Confédération. 
$ Art. 109 $
Cohésion cantonale Le canton du Valais veille à son unité et à sa diversité. Il tient compte de sa minorité linguistique et des particularités régionales. Il encourage la solidarité entre les populations de montagne et de plaine. Il accorde une protection particulière aux personnes et aux groupes les plus vulnérables. Il soutient le développement d’une économie solidaire et durable. ; il Il veille à la qualité de vie de la population ses habitants. Il assure la mobilité et la communication sur son territoire. Il promeut la culture et les arts et protège le patrimoine. Il encourage le bénévolat et soutient l’engagement social. Il organise l’instruction publique et la santé publique. 
$ Art. 106 $
Principes de l’activité étatique L’activité de l’État repose sur la loi. ; elle Elle répond à un intérêt public ; elle et obéit aux règles de la bonne foi, de la proportionnalité et de la transparence. Elle suit des procédures simples. Elle applique les principes de subsidiarité et d’efficience. 
$ Art. 107 $
Représentation équilibrée des femmes et des hommes L’État promeut une représentation équilibrée des femmes et des hommes. 
$ Art. 104 $
Relations extérieures Le canton du Valais coopère avec la Confédération et les autres cantons, ainsi qu’avec les régions alpines et les régions frontalières. 
$ Art. 108 $
Devoirs et responsabilités Toute personne physique ou morale est tenue d’accomplir, selon ses moyens, les devoirs que lui imposent la Constitution et la législation. Elle assume sa part de responsabilité envers elle-même, la collectivité et les générations actuelles et futures. Elle veille à une utilisation appropriée des biens et des services publics et des ressources naturelles. 
$ Art. 200 $
Garantie des droits fondamentaux Les droits fondamentaux consacrés par la Constitution fédérale et le droit international qui lie la Suisse sont garantis. 
$ Art. 201 $
Dignité humaine La dignité humaine est intangible. Elle doit être respectée et protégée. 
$ Art. 202 $
Égalité et principe de non-discrimination Tous les êtres humains sont égaux devant la loi. Nul ne doit subir de discrimination du fait notamment de ses origines, de son identité, de son apparence physique, de son sexe, de son orientation sexuelle, de son identité de genre, de son patrimoine génétique, de son âge, de sa langue, de sa situation sociale, de son mode de vie, de ses convictions religieuses, philosophiques ou politiques, ni du fait d’une différence corporelle, mentale ou psychique. L’homme et la femme sont égaux en droit. La loi pourvoit à l’égalité de droit et de fait, en particulier dans les domaines de la famille, de la formation et du travail. L’homme et la femme ont droit à un salaire égal pour un travail de valeur égale. 
$ Art. 203 $
Protection contre l’arbitraire et protection de la bonne foi Toute personne a le droit d'être traitée par les organes de l'État sans arbitraire et conformément aux règles de la bonne foi. 
$ Art. 204 $
Droit à la vie, à la liberté personnelle et à une fin de vie digne Tout être humain a droit à la vie, à la liberté personnelle, notamment à l’intégrité physique et psychique et à la liberté de mouvement, ainsi qu’à une fin de vie digne librement choisie. 
$ Art. 205 $
Droits de l’enfant L’enfant a, au sein de sa famille et de la société, les droits inaliénables à sa croissance, à son développement, à son intégration et à la protection de son intégrité contre toute forme de violence. L'intérêt supérieur de l'enfant, son droit de participation et son droit d'être entendu sont garantis pour toutes les décisions ou les procédures qui le concerne, dès son plus jeune âge. Chaque enfant a droit à un soutien économique et social adéquat. Les enfants en situation de handicap ont le droit de participer à l'école régulière par le biais de mesures de scolarisation adéquates pour autant que cela soit possible et serve le bien de l'enfant. 
$ Art. 206 $
Droits des personnes en situation de handicap Le droit des personnes en situation de handicap physique, mental, intellectuel ou sensoriel durable, à une participation pleine et effective à la vie en société et au libre exercice de leur autonomie est garanti et s'exerce sur la base de l’égalité avec l'ensemble des personnes. Le droit d'accès aux bâtiments, installations, aux informations et aux prestations ouverts au public leur est garanti. Le droit des personnes en situation de handicap aux aménagements raisonnables nécessaires à la jouissance ou à l'exercice de leurs droits fondamentaux est garanti. Dans leur rapport avec les autorités, les personnes en situation de handicap ont le droit d'obtenir des informations et de communiquer sous une forme adaptée à leurs besoins et leurs capacités, notamment en langues des signes et en braille, sans frais supplémentaires. 
$ Art. 207 $
Droits de la personne âgée Toute personne âgée a droit au respect de sa dignité, de son intégrité, de son autonomie et de son libre choix. Elle a le droit de participer pleinement à la vie en société et d'exercer ses droits. 
$ Art. 208 $
Droit à l’inclusion Le droit à l’inclusion est garanti. 
$ Art. 209 $
Droit à des conditions minimales d’existence Toute personne dans le besoin a droit à une existence décente, en particulier le droit d’être logée, d’obtenir des soins de santé ainsi que des moyens préservant sa dignité humaine. Minorité : 
$ Art. 209 $
Droit d’obtenir de l’aide dans des situations de détresse Quiconque est dans une situation de détresse et n’est pas en mesure de subvenir à son entretien a le droit d’être aidé et assisté et de recevoir les moyens indispensables pour mener une existence conforme à la dignité humaine. 
$ Art. 210 $
Droit à un environnement sain Toute personne a le droit de vivre dans un environnement sain, sûr et durable. 
$ Art. 211 $
Protection de la sphère privée Toute personne a droit au respect de sa vie privée et familiale, de son domicile, de sa correspondance ainsi que des relations et activités qu'elle établit par la poste et toutes formes de télécommunications, y compris le droit de ne pas être surveillée de manière illégitime. Toute personne a droit à la maîtrise de ses données personnelles. Elle a notamment le droit d’être protégée contre l’utilisation non-choisie de ses données personnelles. Ce droit comprend notamment la consultation de ces données, la rectification de celles qui sont inexactes et la destruction de celles qui sont inadéquates ou inutiles. La protection des données est garantie par une autorité indépendante et impartiale. 
$ Art. 212 $
Droit au mariage et à la famille Toute personne a le droit de se marier, de fonder une famille ou de choisir une autre forme de vie. 
$ Art. 213 $
Protection de la maternité Chaque femme a droit à la sécurité matérielle avant et après l’accouchement. 
$ Art. 214 $
Liberté de conscience et de croyance La liberté de conscience et de croyance est garantie. Toute personne a le droit de choisir librement sa religion ainsi que de se forger ses convictions philosophiques et de les professer individuellement ou en communauté. Toute personne a le droit d’adhérer à une communauté religieuse ou d’y appartenir et de suivre un enseignement religieux. Nul ne peut être contraint d’adhérer à une communauté religieuse ou d’y appartenir, d’accomplir un acte religieux ou de suivre un enseignement religieux. 
$ Art. 215 $
Droit à la formation initiale et professionnelle Le droit à l'éducation, à la formation et à la formation continue est garanti. Toute personne a droit à une formation initiale publique gratuite. Toute personne dépourvue des ressources financières nécessaires à une formation reconnue a droit à un soutien de l'État. Toute personne dépourvue des connaissances et compétences nécessaires à une insertion sociale et professionnelle minimale a droit à des mesures de formations adéquates. 
$ Art. 216 $
Liberté de la langue La liberté de la langue est garantie. 
$ Art. 217 $
Droit à l’information Toute personne a le droit de communiquer avec l’État et d’obtenir des informations officielles de la manière la plus compréhensible possible sans être tenue d’utiliser une technologie spécifique. Toute personne a le droit d’accéder aux documents officiels et données publiques dans la mesure où aucun intérêt public ou privé prépondérant ne s’y oppose. 
$ Art. 218 $
Protection des lanceurs d’alerte Toute personne qui, de bonne foi et pour la sauvegarde de l’intérêt général, révèle à l’organe compétent des comportements illégaux bénéficie d’une protection particulière des pouvoirs publics. 
$ Art. 219 $
Intégrité et identité numériques Toute personne a droit à son intégrité numérique, notamment sa capacité d’interagir librement par le biais de technologies numériques. Toute personne a droit à un accès ouvert et sans discrimination au réseau internet. Toute personne a le droit de contrôler et de disposer de son identité numérique, notamment à des fins d’identification et d’accès à des services. 
$ Art. 220 $
Droit aux prestations de service public Toute personne a droit aux aménagements raisonnables permettant l’accès et la jouissance des biens et services publics. 
$ Art. 221 $
Art, science et participation à la vie culturelle La liberté de création et d’expression artistique est garantie. La liberté de l’enseignement et de la recherche scientifiques est garantie. Toute personne a le droit de prendre part librement à la vie culturelle de la communauté, de jouir des arts et de participer au progrès scientifique et aux bienfaits qui en résultent. 
$ Art. 222 $
Liberté de réunion et de manifestation La liberté de réunion et de manifestation est garantie. Toute personne a le droit d'organiser des réunions ou des manifestations et d'y prendre part. Personne ne peut y être contraint. La loi ou le règlement communal peut soumettre à autorisation les réunions et les manifestations organisées sur le domaine public. 
$ Art. 223 $
Garantie de la propriété La propriété est garantie. Une pleine indemnité est due en cas d’expropriation ou de restriction de la propriété qui équivaut à une expropriation. 
$ Art. 224 $
Liberté économique La liberté économique est garantie. Elle comprend notamment le libre choix de la profession, le libre accès à une activité économique lucrative privée et son libre exercice. 
$ Art. 225 $
Liberté syndicale Les travailleurs, les employeurs et leurs organisations ont le droit de se syndiquer pour la défense de leurs intérêts, de créer des associations et d’y adhérer ou non. Les conflits sont, autant que possible, réglés par la négociation ou la médiation. La grève et le lock-out sont licites quand ils se rapportent aux relations de travail et sont conformes aux obligations de préserver la paix du travail ou de recourir à une conciliation. La loi peut interdire le recours à la grève à certaines catégories de personnes. 
$ Art. 226 $
Droits politiques Les droits politiques sont garantis. La garantie des droits politiques protège la libre formation de l’opinion des citoyennes et des citoyens et l’expression fidèle et sûre de leur volonté. 
$ Art. 227 $
Garanties de procédure Les droits de procédure consacrés par la Constitution fédérale et le droit international qui lie la Suisse sont garantis, notamment : le droit de toute personne à ce que sa cause soit traitée équitablement et jugée dans un délai raisonnable dans une procédure judiciaire ou administrative ; le droit d’être entendu ; le droit à l’assistance judiciaire gratuite ; le droit de toute personne à ce que sa cause soit jugée par une autorité judiciaire, sous réserve de cas exceptionnels prévus par la loi ; le droit de toute personne dont la cause doit être jugée dans une procédure judiciaire à ce que sa cause soit portée devant un tribunal établi par la loi, compétent, indépendant et impartial. 
$ Art. 228 $
Réception du droit supérieur En sus des droits fondamentaux énoncés ci-dessus, l’État garantit les droits fondamentaux suivants : la liberté d’établissement ; les libertés d’opinion et d’information ; la liberté d’association ; la liberté des médias ; le droit de pétition. 
$ Art. 229 $
Réalisation des droits fondamentaux Les droits fondamentaux doivent être respectés, protégés et réalisés dans l'ensemble de l'ordre juridique, y compris dans l’environnement numérique. Quiconque assume une tâche publique est tenu de respecter, de protéger et de réaliser les droits fondamentaux. Dans la mesure où ils s'y prêtent, les droits fondamentaux s'appliquent aux rapports entre particuliers. 
$ Art. 230 $
Restriction des droits fondamentaux Toute restriction d’un droit fondamental doit être fondée sur une base légale. Les restrictions graves doivent être prévues par une loi. Les cas de danger sérieux, direct et imminent sont réservés. Toute restriction d’un droit fondamental doit être justifiée par un intérêt public ou par la protection d’un droit fondamental d’autrui. Toute restriction d’un droit fondamental doit être proportionnée au but visé. L’essence des droits fondamentaux est inviolable. Dispositions générales 
$ Art. 300 $
Objet des droits politiques Les droits politiques ont pour objet la participation aux élections et votations, l’éligibilité, le lancement et la signature des initiatives, des demandes de référendum et des motions populaires. Les titulaires des droits politiques demeurent libres de les exercer. 
$ Art. 301 $
Titularité des droits politiques Sont éligibles à une charge publique au niveau communal, les personnes de nationalité suisse, âgées de 18 ans révolus, domiciliées dans le canton. Sont titulaires des autres droits politiques communaux : les personnes de nationalité suisse, âgées de 18 ans révolus, domiciliées dans la commune ; les personnes de nationalité étrangère, âgées de 18 ans révolus, au bénéfice d’un permis d’établissement, domiciliées dans le canton depuis au moins une année et domiciliées dans la commune. Sont titulaires des droits politiques cantonaux les personnes de nationalité suisse, âgées de 18 ans révolus, domiciliées dans le canton. L’éligibilité des membres du Pouvoir judiciaire est réservée. En sus des dispositions de l’alinéa 3, les personnes de nationalité suisse, âgées de 18 ans révolus, domiciliées à l'étranger et qui exercent leurs droits politiques fédéraux dans le canton peuvent élire la députation du canton au Conseil des États. La loi ne peut restreindre la titularité des droits politiques. Minorité 1 : … Biffer Minorité 2 : Biffer Exercice des droits politiques 
$ Art. 302 $
Élections Les titulaires des droits politiques au plan communal élisent : les membres du conseil général ; les membres du conseil communal ; les présidentes ou présidents et les vice-présidentes ou vice-présidents de commune. Les titulaires des droits politiques au plan cantonal élisent : les membres du Grand Conseil ; les membres du Conseil d’État ; les membres de la députation du canton au Conseil des États. L’élection des membres du Conseil national est régie par le droit fédéral. Toute personne qui se porte candidate à une charge publique est tenue d’exercer le mandat pour lequel elle a été élue, sauf juste motif. 
$ Art. 303 $
Élection de la députation au Conseil des États La circonscription électorale pour l’élection de la députation au Conseil des États est le canton. L’élection se fait selon le système majoritaire à deux tours, par un bulletin de vote unique. Le premier tour a lieu en même temps que l’élection de la députation au Conseil national. Le deuxième tour a lieu le troisième dimanche qui suit. Si le nombre de candidatures au deuxième tour ou lors d’une élection complémentaire est égal au nombre de sièges à pourvoir, l’élection est tacite. Minorité : La circonscription électorale pour l’élection de la députation au Conseil des États est le canton. Un membre du Conseil des États est choisi parmi le corps électoral des régions de Brigue et Viège et un parmi celui des régions de Sierre, Sion, Martigny et Monthey. 
$ Art. 304 $
Initiative législative cantonale 4000 titulaires des droits politiques ou 15 communes peuvent, en tout temps, présenter au Grand Conseil une initiative en matière législative. Le délai de récolte des signatures est de 12 mois. L’initiative législative vise à demander l’élaboration, l’adoption, la modification ou l’abrogation d’une loi ou de toute décision susceptible de référendum. Elle peut prendre la forme d’un projet rédigé ou être conçue en termes généraux. Elle est soumise au vote populaire au plus tard dans les deux ans qui suivent son dépôt. Le Grand Conseil peut prolonger ce délai d’un an lorsqu’il a approuvé une initiative conçue en termes généraux ou décidé d’y opposer un contre-projet. Lorsqu’une initiative doit entraîner de nouvelles dépenses ou la suppression de recettes existantes mettant en péril l’équilibre financier, le Grand Conseil doit compléter l’initiative en proposant de nouvelles ressources, la réduction de tâches incombant à l’État ou d’autres mesures d’économie. 
$ Art. 305 $
Validité de l’initiative législative des initiatives législatives Avant le début du délai de récolte de signatures, le Grand Conseil valide l’initiative législative se prononce sur la validité des initiatives législatives, qui est accordée si les conditions suivantes sont remplies : elle respecte le droit supérieur ; elle respecte l’unité de la matière et de la forme ; elle est réalisable ; elle entre dans le domaine d’un acte pouvant faire l’objet d’une initiative. 
$ Art. 306 $
Référendum facultatif cantonal 3000 titulaires des droits politiques ou 15 communes peuvent demander, dans les nonante jours qui suivent la publication officielle, que soient soumis au vote du peuple : les lois ; les concordats, traités et conventions renfermant des règles de droit ; les décisions du Grand Conseil entraînant une dépense extraordinaire unique supérieure à 0,75 pour cent ou périodique supérieure à 0,25 pour cent de la dépense totale du compte de fonctionnement et du compte des investissements du dernier exercice. Le référendum peut aussi être demandé par la majorité du Grand Conseil. Ne peuvent être soumises au référendum facultatif : les lois d’application ; les dépenses ordinaires et les autres décisions. 
$ Art. 307 $
Motion populaire 200 titulaires des droits politiques peuvent adresser une motion au Grand Conseil. Le Grand Conseil la traite comme une motion de l’un de ses membres. 
$ Art. 308 $
Initiative et référendum au plan communal Les titulaires des droits politiques disposent au niveau communal du droit d’initiative. Dans les communes disposant d’un conseil général, ils disposent en plus du droit de référendum. La loi définit l’exercice de ces droits. Participation à la vie publique 
$ Art. 309 $
Formation et participation des enfants et des jeunes L’État et les communes assurent l’éducation à la citoyenneté des enfants et des jeunes. L’État met en place des instruments permettant la participation des enfants et des jeunes à la vie politique. 
$ Art. 310 $
Encouragement à l’exercice des droits politiques L’État et les communes encouragent et facilitent l’exercice des droits politiques. Ils encouragent notamment des actions de formation civique. La loi garantit que toute personne jouissant des droits politiques puisse effectivement les exercer. L’État prend en charge les frais d’acheminement postal, sur le territoire suisse, des votes par correspondance. 
$ Art. 311 $
Représentation des femmes et des hommes genres dans les autorités politiques Si la répartition entre femmes et hommes dans les autorités politiques est durablement déséquilibrée, la loi peut prévoir une mesure limitée dans le temps visant à corriger ce déséquilibre. L’État prend des mesures pour permettre aux personnes élues de concilier leur vie familiale et professionnelle avec leur charge publique. 
$ Art. 232 $
Partis politiques et associations Les partis politiques et les associations contribuent à former l’opinion et la volonté populaires. Ils sont consultés par l’État sur les objets qui les concernent. 
$ Art. 233 $
Transparence du financement de la vie politique La transparence du financement de la vie politique est garantie. Minorité : (nouveau) Les partis politiques sont tenus de publier leurs budgets et comptes annuels, leurs budgets et comptes de campagnes, de même que l’identité des personnes ayant participé dans une large mesure à leur financement. (nouveau) Les membres élus des autorités publient, au début de l’année civile, les revenus qu’ils tirent de leur mandat. (nouveau) La loi règle les détails. Dispositions générales 
$ Art. 700 $
Autorités cantonales Les autorités cantonales, organisées selon le principe de la séparation des pouvoirs, comprennent le pouvoir législatif, le pouvoir exécutif et le pouvoir judiciaire. 
$ Art. 701 $
Éligibilité Toute personne de nationalité suisse, âgée de 18 ans révolus et domiciliée en Valais, est éligible au Grand Conseil et au Conseil d’État. L’éligibilité des membres du Pouvoir judiciaire est réservée. 
$ Art. 702 $
Durée des fonctions La durée des mandats des membres du Grand Conseil et du Conseil d’État est identique à celle des mandats des membres du Conseil national et du Conseil fédéral. La durée de fonction des membres du Pouvoir judiciaire est réservée. 
$ Art. 703 $
Incompatibilités Les membres du Grand Conseil ne peuvent exercer la fonction de cadre supérieur de l’État ou d’une entreprise publique. Les membres du Conseil d’État ne peuvent exercer d’autres fonctions électives ni d’autres activités lucratives. Les membres du Pouvoir judiciaire ne peuvent être membres du Grand Conseil ou du Conseil d’État, sous réserve des membres non permanents ou suppléants. Les membres d’une même famille ne peuvent siéger simultanément au sein du Conseil d’État ou d’une même autorité du Pouvoir judiciaire. La loi règle le degré d’incompatibilité. La loi peut prévoir d’autres incompatibilités. 
$ Art. 704 $
Récusation Les personnes investies d’une tâche publique se récusent lorsqu’elles ont un intérêt personnel direct dans un dossier traité. L’activité législative du parlement fait exception à cette règle. 
$ Art. 705 $
Immunité Les membres du Grand Conseil et du Conseil d’État ne peuvent être poursuivis pénalement pour les propos qu’ils tiennent devant le Grand Conseil et ses organes. Les membres du Pouvoir judiciaire ne peuvent être poursuivis pénalement pour les actes qu’ils commettent et les propos qu’ils tiennent dans l’exercice de leur fonction. La loi règle les conditions de la levée de l’immunité. 
$ Art. 706 $
Information Les autorités informent le public sur leur activité. 
$ Art. 707 $
Responsabilité de l’État Les collectivités publiques répondent du préjudice que leurs agents causent de manière illicite dans l’accomplissement des tâches publiques. La loi fixe les conditions de la responsabilité pour fait licite. Grand Conseil Dispositions générales Art. 708 Rôle Le Grand Conseil est l’autorité suprême du canton, sous réserve des droits du peuple. 
$ Art. 709 $
Composition Le Grand Conseil est composé de 130 députées et députés. La loi instaure un système de suppléance. Le nombre de suppléantes et de suppléants ne peut excéder 85. Minorité 1 : Le Grand Conseil est composé de 110 130 députées et députés. Minorité 2 : La loi instaure un système de suppléance. Le nombre de suppléantes et de suppléants ne peut excéder 65 85. 
$ Art. 710 $
Élection Les membres du Grand Conseil sont élus par le peuple selon le système proportionnel. Le territoire cantonal est subdivisé en 6 circonscriptions électorales, organisées autour de Brigue, Viège, Sierre, Sion, Martigny et Monthey. La loi instaure des sous-circonscriptions électorales. La répartition des sièges a lieu comme suit : Les sièges sont répartis entre les circonscriptions en proportion de leur population résidante. Si la somme des sièges obtenus par les circonscriptions de Brigue et de Viège sous let. a est inférieure au seuil de protection fixé à un quart du total des sièges, la répartition sous let. a est réputée nulle et les sièges du Grand Conseil sont répartis comme suit: la différence entre le seuil de protection et la somme des sièges obtenus par les circonscriptions de Brigue et de Viège sous let. a est divisée par deux ; la différence entre le seuil de protection et le résultat précédent, arrondie à l’entier le plus proche, détermine le nombre de sièges à répartir entre les circonscriptions de Brigue et de Viège en proportion de leur population résidante ; les autres sièges sont répartis entre les circonscriptions de Sierre, Sion, Martigny et Monthey en proportion de leur population résidante. La loi peut fixer une proportion minimale de suffrages à atteindre dans une circonscription pour qu’une liste soit prise en compte lors de la répartition des sièges. Cette proportion ne peut excéder 5%. Une suppléante ou un suppléant au minimum est attribué à chaque liste obtenant un siège. Minorité : Biffer 
$ Art. 711 $
Présidence et vice-présidence Le Grand Conseil élit pour un an une présidente ou un président et deux vice-présidentes ou vice- présidents, en tenant compte d’une représentation équitable des forces politiques, des femmes et des hommes et des régions. 
$ Art. 712 $
Indépendance Les membres du Grand Conseil remplissent librement leur mandat. 
$ Art. 713 $
Liens d’intérêt Toute personne candidate ou élue au Grand Conseil est tenue de signaler ses liens d’intérêts. Il est établi un registre public des liens d’intérêts actualisé des membres du Grand Conseil. Les membres du Grand Conseil dont les intérêts personnels sont directement concernés par un objet en délibération sont tenus de le signaler lors de leur prise de parole sur cet objet au Grand Conseil ou en commission. La violation du devoir de signalement est passible de sanctions. 
$ Art. 714 $
Organisation Le Grand Conseil ne peut délibérer que si la majorité absolue de ses membres sont présents. Les députées et députés peuvent former des groupes politiques. Les membres du Grand Conseil perçoivent notamment une indemnité annuelle. Le Grand Conseil se réunit régulièrement en session ordinaire, en principe hebdomadairement. Il se réunit en session extraordinaire à la demande de 20 de ses membres. La loi fixe l’organisation du Grand Conseil ainsi que ses rapports avec le Conseil d’État et le Pouvoir judiciaire. Pour le surplus, le Grand Conseil s’organise lui-même. 
$ Art. 715 $
Commissions Le Grand Conseil désigne des commissions, permanentes ou non, qui préparent ses délibérations. Le Grand Conseil veille à une répartition équitable des fonctions et responsabilités entre les groupes politiques, les femmes et les hommes et respecte les critères régionaux et linguistiques. 
$ Art. 716 $
Registre des objets parlementaires Il est établi un registre public des objets parlementaires. 
$ Art. 717 $
Droit à l’information Dans la mesure où l’exercice de son mandat l’exige, tout membre du Grand Conseil peut demander au Conseil d’État et à l’administration cantonale de lui fournir des renseignements et de lui ouvrir leurs dossiers sur toute question intéressant le canton. Demeurent réservées les exceptions prévues par la loi. Compétences 
$ Art. 718 $
Compétences législatives Le Grand Conseil exerce le pouvoir législatif, sous réserve des droits du peuple. Il élabore les dispositions constitutionnelles, les lois et les lois urgentes. Demeurent réservés les art. 304 à 306 et 116 à 120. Il peut déléguer au Conseil d’État la compétence d’édicter des ordonnances en fixant leur but et les principes qui régissent leur contenu. La délégation doit toucher un domaine déterminé. Les ordonnances peuvent être subordonnées à l’approbation du Grand Conseil. Il peut proposer la révision de la Constitution. Il jouit de toute autre compétence qui lui est attribuée par la Constitution ou par la loi. 
$ Art. 719 $
Législation d’urgence Un acte législatif du Grand Conseil dont l’entrée en vigueur ne souffre aucun retard peut être déclaré urgent et mis en vigueur immédiatement, par une décision prise à la majorité des 2/3. Sa durée de validité doit être limitée. Lorsqu’un référendum est demandé contre un tel acte législatif, il cesse de produire effet un an après son adoption par le Grand Conseil s’il n’a pas été accepté par le peuple dans ce délai. Un acte législatif urgent qui n’a pas été accepté en votation ne peut pas être renouvelé. 
$ Art. 720 $
Compétences financières Le Grand Conseil a notamment les attributions suivantes : il arrête le budget et approuve les comptes, qui sont rendus publics ; il participe à la planification financière dans la mesure fixée par la loi ; il décide les dépenses et autorise les concessions, les tractations immobilières, les emprunts et l’octroi des cautionnements et autres garanties analogues, sauf exceptions prévues par la loi ; il fixe le traitement des membres du Pouvoir judiciaire et du personnel de l’État, sauf exceptions prévues par la loi ; il fixe les impôts cantonaux. 
$ Art. 721 $
Compétences d’élection et de révocation Le Grand Conseil statue sur la validité des élections de ses membres. Il élit et révoque : les juges du Tribunal cantonal ; les membres du Bureau du Ministère public ; les membres du Conseil de la magistrature qui ne sont pas désignés par la loi ; la médiatrice ou le médiateur (art. 814) responsable de l’instance de médiation ; les membres de ses commissions. La loi peut confier d’autres compétences électorales au Grand Conseil. Le Grand Conseil peut, par une décision prise à la majorité des 2/3 de ses membres, révoquer des membres du Conseil d’État pour de justes motifs. La loi règle les motifs et la procédure de révocation. 
$ Art. 722 $
Haute surveillance Le Grand Conseil exerce la haute surveillance sur : le Conseil d’État et l’administration ; le Pouvoir judiciaire ; le Conseil de la magistrature ; les délégataires des tâches publiques. 
$ Art. 723 $
Autres compétences Le Grand Conseil : approuve les traités, les concordats et les conventions, sous réserve des compétences du peuple et du Conseil d’État ; statue sur la validité des initiatives populaires ; peut opposer un contre-projet à une initiative populaire ; accorde l’amnistie et la grâce ; exerce les droits réservés aux cantons par les art. 45, 136, 140, 141, 151, 159, 160 et 165 de la Constitution fédérale ; accorde le droit de cité cantonal. Conseil d’État Dispositions générales Art. 800 Fonction Le Conseil d’État exerce le pouvoir exécutif et conduit la politique du canton. 
$ Art. 801 $
Composition et organisation Le Conseil d'État est composé de sept membres. Il prend et défend ses décisions en autorité collégiale. Il s’organise librement dans le cadre de la loi. 
$ Art. 802 $
Élection Les membres du Conseil d’État sont élus par le peuple, en même temps que les membres du Grand Conseil. L’élection se fait selon le système majoritaire à deux tours, par un bulletin de vote unique. Un des membres du Conseil d’État est choisi parmi le corps électoral des régions de Brigue et Viège, un parmi celui des régions de Sierre et Sion et un parmi celui des régions de Martigny et Monthey. La loi règle les modalités. 
$ Art. 803 $
Présidence et vice-présidence Le collège gouvernemental désigne chaque année un de ses membres à la présidence et un deuxième à la vice-présidence. Ces mandats ne sont pas renouvelables l’année suivante. La présidente ou le président du Conseil d’État assure la cohérence de l’action gouvernementale. Compétences 
$ Art. 804 $
Programme gouvernemental Dans un délai fixé par la loi, le Conseil d’État présente au Grand Conseil un programme gouvernemental définissant ses objectifs et les moyens pour les atteindre, ainsi que son calendrier. Tous les membres du Conseil d’État sont liés par le contenu de ce programme. Le Conseil d’État peut amender ce programme en cours de législature. Il présente les modifications au Grand Conseil, qui en prend acte. Au début de chaque année, le Conseil d’État rapporte au Grand Conseil sur l’état de réalisation du programme gouvernemental. 
$ Art. 805 $
Direction de l’administration Le Conseil d’État dirige l’administration cantonale et l’organise en départements d’importance équivalente. Chaque membre du Conseil d’État dirige un département. Le Conseil d’État veille à ce que l’administration soit efficiente et assure un service de proximité. 
$ Art. 806 $
Compétences législatives Le Conseil d'État prépare les projets de dispositions constitutionnelles et d'actes législatifs à l'intention du Grand Conseil. Il édicte, sous forme d’ordonnance, des règles de droit lorsque la loi l'y autorise ainsi que les dispositions d’application du droit fédéral, dans la mesure où celles-ci ne doivent pas être prises sous la forme d'une loi. Il édicte sous forme de règlement les dispositions d’application des lois cantonales. 
$ Art. 807 $
Compétences comme instance de recours Le Conseil d’État statue comme instance de recours administratif dans les cas définis par la loi. 
$ Art. 808 $
Compétences financières Le Conseil d’État soumet au Grand Conseil le budget et les comptes annuels de l’État. Il décide des dépenses ainsi que des acquisitions et des aliénations du domaine public dans les limites fixées par la loi. 
$ Art. 809 $
Relations extérieures Le Conseil d’État représente le canton. Il négocie et signe les accords intercantonaux et transfrontaliers, sous réserve des droits du Grand Conseil. Il informe régulièrement ce dernier des négociations en cours. Il répond aux consultations fédérales. Le Conseil d’État et la députation valaisanne aux Chambres fédérales constituent, selon les modalités fixées par la loi, une commission permanente d’échange d’informations relatives aux affaires fédérales, dénommée Conférence des affaires fédérales. 
$ Art. 810 $
Surveillance des communes et des bourgeoisies Le Conseil d'État exerce la surveillance sur les communes et sur les bourgeoisies. Il est compétent pour révoquer les membres du conseil communal et du conseil bourgeoisial. La loi définit les motifs ainsi que la procédure de révocation. 
$ Art. 811 $
Nominations Le Conseil d’État procède, en toute transparence, aux nominations qui ne sont pas réservées à une autre autorité. Il veille en particulier à assurer une représentation équitable des forces politiques élues au Grand Conseil dans les conseils d’administration des entreprises publiques. 
$ Art. 812 $
Sécurité et ordre publics Le Conseil d’État répond de la sécurité et de l’ordre publics. 
$ Art. 813 $
Situations extraordinaires Le Conseil d’État peut prendre toutes les mesures nécessaires pour parer à de graves menaces ou à d’autres situations d’exception. Leur durée de validité est limitée dans le temps. Les mesures extraordinaires doivent être ratifiées par le Grand Conseil dans un délai de 6 mois. La loi fixe la procédure de ratification par le Grand Conseil. 
$ Art. 814 $
Médiation La loi institue un organe cantonal de médiation médiateur cantonal indépendant pour traiter de façon extrajudiciaire les différends entre l’administration cantonale et les administrées et administrés. Le Grand Conseil élit la médiatrice ou le médiateur pour la durée de la législature. Pouvoir judiciaire Organisation judiciaire 
$ Art. 900 $
Pouvoir judiciaire Le Pouvoir judiciaire est exercé par : les autorités judiciaires en matière constitutionnelle, administrative, civile et pénale ; le Ministère public. Sous réserve des dispositions qui suivent, la loi règle, dans les limites du droit fédéral, l’organisation judiciaire, la composition des autorités qui constituent le Pouvoir judiciaire, leurs compétences et les procédures, ainsi que les modalités d'élection et de nomination de leurs membres. 
$ Art. 901 $
Instances Il est institué sur le territoire cantonal : un Tribunal cantonal ; une Cour constitutionnelle ; une Cour environnementale ; des tribunaux d'arrondissement ; des tribunaux de la famille ; un Tribunal des mineurs ; un Tribunal des mesures de contrainte ; un Tribunal de l'application des peines et mesures ; des Juges de Paix ; un Ministère public. La loi peut instituer des autorités spécialisées. Les instances judiciaires peuvent faire recours à des assesseures et assesseurs disposant de compétences spécifiques requises. Minorité : … (voir art. 904) 
$ Art. 902 $
Tribunal cantonal Le Tribunal cantonal est l'autorité suprême en matière civile, pénale, administrative et constitutionnelle. Il s'organise librement dans les limites de la loi. La présidente ou le président du Tribunal cantonal est élu par ses pairs pour une durée pluriannuelle. Les arrêts du Tribunal cantonal peuvent comporter des opinions séparées. 
$ Art. 903 $
Cour Constitutionnelle Il est institué une Cour Constitutionnelle rattachée au Tribunal cantonal. La Cour Constitutionnelle : contrôle la conformité des normes cantonales et communales au droit supérieur ; juge, sur recours et en dernière instance cantonale : les litiges relatifs à l'exercice des droits politiques en matière cantonale et communale ; les conflits de compétence entre autorités ; la validité matérielle des initiatives populaires. La loi peut lui attribuer d'autres compétences et définit la procédure et la qualité pour agir. Les décisions de la Cour Constitutionnelle sont publiées. 
$ Art. 904 $
Cour environnementale Il est institué pour l’ensemble du canton une Cour environnementale chargée de trancher sur le plan civil, pénal ou administratif les questions de droit environnemental et de droit de la protection de la nature et du monde vivant. Cette cour est composée d’une juge spécialisée ou d’un juge spécialisé et de deux assesseures ou assesseurs disposant des connaissances spécifiques relatives à la matière traitée. Minorité : Biffer 
$ Art. 905 $
Tribunal de la famille Le Tribunal de la famille est rattaché au Tribunal d’arrondissement. Il est compétent pour statuer en première instance cantonale sur toutes les questions qui se rapportent au droit des personnes, au droit de la famille et au droit des successions. 
$ Art. 906 $
Juges de Paix Un ou une Juge de paix professionnel est nommé, par cercle, par l’autorité judiciaire supérieure pour connaître des causes civiles et pénales qui lui sont attribuées par la loi. 
$ Art. 907 $
Ministère public Il est institué pour l'ensemble du canton un Ministère public indépendant. Principes 
$ Art. 908 $
Indépendance Dans l’exercice de ses compétences, le Pouvoir judiciaire est indépendant et n’est soumis qu’à la loi. 2 Les membres du Pouvoir judiciaire exercent leur fonction d’une manière indépendante et impartiale. 3 Ils rendent publics leurs liens d’intérêt. 
$ Art. 909 $
Nomination, élection et révocation Les membres du Pouvoir judiciaire sont nommés ou élus pour une durée indéterminée. Leur nomination ou élection n’est pas liée à des critères politiques. Elle se fonde essentiellement sur leur formation juridique, leurs compétences et leur expérience. Peuvent être membres du Pouvoir judiciaire les personnes de nationalité suisse, domiciliées sur le territoire de la Confédération. Les juges cantonaux et les membres du bureau du Ministère public sont élus et révoqués par le Grand Conseil à la majorité des 2/3. Pour le surplus, la loi règle les motifs et la procédure de révocation des membres du Pouvoir judiciaire. 
$ Art. 910 $
Activité accessoire Les membres du Pouvoir judiciaire ne peuvent pas exercer, en sus de leur fonction, une activité de nature à gêner leur indépendance ou à créer une apparence de partialité. Les règles relatives à la composition des tribunaux paritaires ou qui font appel à des assesseures et assesseurs sont réservées. 
$ Art. 911 $
Résolution extrajudiciaire des litiges L’État encourage la justice restaurative et la médiation, de même que les autres modes de résolution extrajudiciaire des litiges. 
$ Art. 912 $
Moyens alloués au Pouvoir judiciaire Le Grand Conseil alloue les moyens nécessaires au bon fonctionnement du Pouvoir judiciaire. Surveillance du Pouvoir judiciaire Art. 913 Haute surveillance Le Pouvoir judiciaire est placé sous la haute surveillance du Grand Conseil. L’indépendance des jugements est réservée. 
$ Art. 914 $
Conseil de la magistrature Le Conseil de la magistrature est une autorité indépendante soumise à la haute surveillance du Grand Conseil. Il est chargé de la surveillance administrative et disciplinaire du Pouvoir judiciaire. Est réservée la compétence exclusive du Grand Conseil de révoquer, pour les motifs prévus par la loi, les membres du Pouvoir judiciaire qu’il a élus. Le Conseil de la magistrature sélectionne et propose les candidates et candidats à l’élection par le Grand Conseil des membres du Pouvoir judiciaire. Pour le surplus, la loi règle la composition, l’organisation et le fonctionnement du Conseil de la magistrature. Organes de contrôle Art. 915 Organes de contrôle Le canton est doté de plusieurs autorités assurant en toute indépendance la surveillance de l’utilisation de tout argent public, notamment sous l’angle du respect des principes de légalité, de régularité, d’efficacité, d’économie et d’efficience. Ces autorités sont notamment : la Cour des comptes, en charge du contrôle de performance ; l’Inspection des finances chargée du contrôle de conformité. Les membres de la Cour des comptes sont élus par le Grand Conseil. Communes Dispositions générales 
$ Art. 1000 $
Forme Nature juridique et garantie du territoire Les communes sont des collectivités de droit public dotées de la personnalité juridique. Le territoire des communes est garanti dans les limites de la Constitution et de la loi. 
$ Art. 1001 $
Autonomie communale L’autonomie des communes est garantie dans les limites de la Constitution et de la loi. Les communes jouissent de leur autonomie en respectant le bien commun, l’intérêt de la région et des autres collectivités publiques. Elles sont attentives aux besoins spécifiques des villages et quartiers qui les composent. 
$ Art. 1002 $
Tâches Les communes accomplissent les tâches que la Constitution et la loi leur attribuent. Elles peuvent assumer d’autres tâches, dans la mesure où la Confédération, le canton ou d’autres organisations n'en n'ont pas la charge exclusive. Elles administrent judicieusement et durablement le patrimoine communal. Elles veillent au bien-être de la population, lui assurent une qualité de vie durable, disposent de services de proximité leur permettant de fournir les prestations définies par la loi et favorisent dans toute la mesure utile la participation citoyenne. 
$ Art. 1003 $
Collaborations intercommunales En vue de l’accomplissement de leurs tâches, les communes peuvent collaborer entre elles, ainsi qu’avec des collectivités voisines situées en dehors des frontières cantonales ou nationales. L’État encourage et favorise les collaborations intercommunales. La loi peut imposer une collaboration lorsqu’elle est nécessaire à l’accomplissement de certaines tâches ou à une répartition équitable des charges entre communes. La loi définit la forme juridique, l’organisation, le financement et le contrôle démocratique des collaborations intercommunales. 
$ Art. 1004 $
Surveillance de l’État Les communes sont soumises à la surveillance de l’État dans les limites de l'article 1001 (autonomie communale). La loi détermine la nature de cette surveillance, notamment en matière de gestion. Dans la mesure où la Constitution et la loi les lois ne prévoient pas expressément le contraire, le pouvoir d'examen de l’État se restreint à la légalité. Les règlements élaborés par les communes doivent être approuvés par l’État. La loi peut prévoir que des projets importants des communes soient soumis à l'approbation de l’État. La loi fixe les modalités de l’approbation. 
$ Art. 1005 $
Pouvoir fiscal et péréquation financière Le pouvoir fiscal des communes est fixé par la loi. L'État prend des mesures pour atténuer les effets des disparités entre les communes et les régions. Il instaure notamment une péréquation financière. La loi définit les critères de contribution et de soutien. Autorités 
$ Art. 1006 $
Organisation Chaque commune est dotée : d’une autorité législative : l’assemblée communale ou le conseil général ; d’une autorité exécutive : le conseil communal. La loi règle les principes de l’organisation des communes, les incompatibilités et les exceptions. 
$ Art. 1007 $
Assemblée communale Ont le droit de participer à l’assemblée communale les personnes qui disposent du droit de vote communal. L'assemblée communale décide notamment : des règlements communaux, sauf exceptions fixées par la loi ; des projets importants de vente, d'octroi de droits réels restreints, d'échange, de bail, d'aliénation de capitaux, de prêt, d'emprunt, de cautionnement, d'octroi et de transfert de concessions hydrauliques ; des dépenses nouvelles de caractère non obligatoire dont le montant est fixé par la loi ; du budget, qu’elle peut voter rubrique par rubrique ; des comptes. 
$ Art. 1008 $
Conseil général Dans les communes de plus de 5000 habitantes et habitants, le conseil général remplace l’assemblée communale. Par scrutin populaire, le corps électoral peut renoncer à l’institution d’un conseil général dans les communes de plus de 5000 habitantes et habitants ou en élire un dans celles qui comptent moins de 5000 habitantes et habitants. La loi détermine l'organisation et les compétences du Conseil général. Celui-ci a au moins les mêmes compétences que celles dévolues à l’assemblée communale. 
$ Art. 1009 $
Conseil communal Le conseil communal se compose de cinq à neuf membres dont une présidente ou un président ainsi qu’une vice-présidente ou un vice-président. Le conseil communal a les attributions suivantes : il pourvoit à l'administration communale ; il élabore et applique les règlements communaux ; il exécute la législation cantonale ; il nomme le personnel; il élabore le budget ; il établit les comptes. La loi détermine l'organisation et les compétences. 
$ Art. 1010 $
Modes d’élection Les membres du conseil général sont élus par le corps électoral selon le système proportionnel. Les membres du conseil communal sont élus par le corps électoral selon le système proportionnel. Le corps électoral peut décider un changement du système d'élection aux conditions fixées par la loi. La présidente ou le président et la vice-présidente ou le vice-président de commune sont élus par le corps électoral selon le système majoritaire. La loi fixe les modalités d'élection et la date du scrutin. 
$ Art. 1011 $
Publicité des séances Les séances de l’assemblée communale et du conseil général sont publiques. Les séances du conseil communal ne sont pas publiques. La loi règle les exceptions. Fusion, réorganisation et division de communes Art. 1012 Principes L’État encourage et favorise les fusions de communes, notamment pour : renforcer l’autonomie communale ; accroître les capacités des communes ; accomplir efficacement les prestations communales. Deux ou plusieurs communes peuvent fusionner même sans avoir de limite commune. Une fusion peut être proposée par les autorités communales, par une initiative populaire ou par l’État. 
$ Art. 1013 $
Procédure Le corps électoral de chacune des communes concernées vote sur la fusion. L’alinéa 2 est réservé. Lorsque les intérêts communaux, régionaux ou cantonaux l’exigent, le Grand Conseil peut ordonner une fusion. Les communes concernées doivent être entendues. Les dispositions relatives aux fusions de communes s’appliquent par analogie à la modification des limites communales et à la division de communes. La loi fixe les modalités d’application et prévoit des mesures incitatives, notamment financières. Régions 
$ Art. 001 $
Principes Le territoire cantonal est constitué de 6 régions organisées autour de Brigue, Viège, Sierre, Sion, Martigny et Monthey. La loi fixe le territoire des régions, leur chef-lieu, leur organisation, les attributions des organes compétents ainsi que leur mode de financement. 
$ Art. 002 $
Conférence régionale [COMMISSION 10] Chaque région dispose d’une conférence régionale composée des présidentes et présidents des communes de la région ainsi que de la présidente ou du président de région. La conférence régionale facilite les collaborations intercommunales, examine l’opportunité des projets importants de portée intercommunale, les coordonne et participe le cas échéant à leur réalisation. Elle favorise un développement territorial harmonieux et optimise les relations entre les communes et l’État. La loi peut prévoir d’autres tâches. 
$ Art. 002 $
Conférence des présidentes et présidents de commune [COMMISSION 8] Chaque région comprend une conférence des présidentes et présidents des communes qui la composent. La conférence des présidentes et présidents de commune est présidée par une coordinatrice régionale ou un coordinateur régional indépendant. 
$ Art. 003 $
Présidentes et présidents de région [COMMISSION 10] La présidente ou le président de région dirige la conférence régionale, agit en tant que médiatrice ou médiateur entre les communes ainsi qu’entre les communes et le canton et surveille la bonne réalisation des projets communs. La loi peut prévoir d’autres tâches. La présidente ou le président de région est élu par le corps électoral des communes de la région au système majoritaire. Le mandat de présidente ou président de région est incompatible avec une charge publique communale. 
$ Art. 003 $
Coordinatrice régionale ou coordinateur régional [COMMISSION 8] La coordinatrice régionale ou le coordinateur régional est élu par la conférence des présidentes et présidents de commune. La coordinatrice régionale ou le coordinateur régional agit en tant que médiatrice ou médiateur entre les communes ainsi qu’entre les communes et le canton. Le mandat de coordinatrice régionale ou coordinateur régional est incompatible avec une charge publique communale. Sa durée est liée à celle du mandat des autorités communales. Bourgeoisies 
$ Art. 1014 $
Forme juridique Dispositions générales Les bourgeoisies sont des corporations de droit public qui exercent des tâches d’intérêt public fixées par la loi, en particulier la gestion de leurs des biens communs. 
$ Art. 1015 $
Organisation Chaque bourgeoisie est dotée : d’une autorité législative : l’assemblée bourgeoisiale ; d’une autorité exécutive : le conseil bourgeoisial. La loi règle les principes de l’organisation des bourgeoisies ainsi que le droit de bourgeoisie. 
$ Art. 1016 $
Corps électoral bourgeoisial Le corps électoral bourgeoisial est composé : des bourgeoises et bourgeois domiciliés sur le territoire bourgeoisial ; des bourgeoises et bourgeois qui ne sont pas domiciliés sur le territoire bourgeoisial et qui ont, à leur demande, été intégrés dans le corps électoral. La loi fixe l’étendue de leurs droits. 
$ Art. 1017 $
Assemblée bourgeoisiale Les bourgeoises et bourgeois qui forment le corps électoral ont le droit de participer à l’assemblée bourgeoisiale. L’assemblée bourgeoisiale a, sur le plan bourgeoisial, les mêmes compétences que l’assemblée communale. Elle décide en outre de l’admission des nouvelles bourgeoises et des nouveaux bourgeois. 
$ Art. 1018 $
Conseil bourgeoisial Le corps électoral bourgeoisial élit un conseil bourgeoisial de trois à sept membres, la présidente ou le président ainsi que la vice-présidente ou le vice-président. Les dispositions relatives à l’élection du conseil communal (art. 1010) s’appliquent par analogie également à l’élection du conseil bourgeoisial. 
$ Art. 1019 $
Fusion La bourgeoisie peut décider de sa fusion avec une autre bourgeoisie. 
$ Art. 1020 $
Dissolution La bourgeoisie peut décider de sa dissolution. Dans ce cas, le patrimoine bourgeoisial doit être repris par la commune. 
$ Art. 1021 $
Indépendance Si une bourgeoisie n’arrive pas à constituer un conseil bourgeoisial, elle doit fusionner avec une autre bourgeoisie ou décider de sa dissolution avant la prochaine législature. Principes généraux 
$ Art. 400 $
Principes généraux Les principes d’exemplarité, de bien commun, d’équité et de solidarité guident les actions de l’État. L’État et les communes maintiennent et développent un service public de qualité. 
$ Art. 401 $
Réalisation des tâches publiques – Subsidiarité et collaboration L’État et les communes observent le principe de la subsidiarité. Ils assument des tâches d’intérêt public que des particuliers ou des entités ne sont pas en mesure d’accomplir de manière adéquate. L’État prend à sa charge les tâches qui excèdent la capacité des communes ou qui nécessitent une règlementation uniforme. L’État, les communes et les particuliers investis de tâches publiques collaborent dans l’accomplissement de ces tâches. 
$ Art. 402 $
Réalisation des tâches publiques – Délégation L’État et les communes peuvent déléguer des tâches à des tiers, à condition que la délégation soit prévue dans une base légale et qu’elle soit justifiée par un intérêt public prépondérant. Les organismes et les personnes concernés sont soumis à la surveillance de la collectivité délégatrice. 
$ Art. 403 $
Réalisation des tâches publiques – Décentralisation L’État peut procéder à une décentralisation des tâches publiques, notamment lorsque que la nature de la tâche, les coûts et l’efficacité le permettent. Il veille à les répartir équitablement sur le territoire cantonal. 
$ Art. 404 $
Examen de la réalisation des tâches Les autorités compétentes de l’État s’assurent périodiquement que les tâches assumées par les pouvoirs publics sont bien nécessaires, efficaces et remplies de manière économiquement optimale, qu’elles sont supportables et que leurs conséquences financières sont maîtrisées. 
$ Art. 405 $
Densité réglementaire L’État et les communes prennent des mesures pour limiter autant que possible la densité de la réglementation et la charge administrative. 
$ Art. 406 $
Responsabilité de l’État et des agents Les collectivités publiques répondent du préjudice que leurs agents causent de manière illicite dans l’accomplissement des tâches publiques. L’agent répond à l’égard de la collectivité publique au service de laquelle il se trouve du dommage direct ou indirect qu’il lui cause dans l’exercice de ses fonctions, en raison d’une faute intentionnelle ou d’une négligence grave. La loi fixe les conditions de la responsabilité pour fait licite. 
$ Art. 407 $
Développement durable L’État et les communes réalisent leurs activités de développement en considérant, de manière interdépendante, les aspects environnementaux, culturels, économiques, politiques et sociaux de ces actions. Ils assurent aux générations actuelles et futures un environnement sain et sûr en veillant au respect de l’équilibre entre la nature et les activités humaines, incluant notamment le climat et la biodiversité. Minorité : Ils assurent aux générations actuelles et futures un environnement sain et sûr en veillant au respect des limites planétaires adaptées à la réalité cantonale de l’équilibre entre la nature et les activités humaines, incluant notamment le climat et la biodiversité. 
$ Art. 600 $
Politique sociale Principe général Dans sa politique sociale, l’État soutient les solidarités primaires et l’action des proches aidantes et aidants. Il encourage cette dernière par des mesures adaptées, en coordination avec les communes. Sécurité publique 
$ Art. 625 $
Sécurité et ordre public L’État détient le monopole de la force publique. L’État et les communes garantissent la sécurité et l’ordre public. Ils protègent la population contre la violence et les abus. Ils assurent la couverture des besoins de protection, de soins et d’accompagnement des personnes concernées. 
$ Art. 626 $
Mesures de réinsertion L’État prend des mesures visant la réinsertion sociale des personnes privées de liberté. Famille 
$ Art. 601 $
Principes L’État et les communes reconnaissent la famille dans sa diversité, en tant que cellule de base de la société et valorisent le bénéfice social et économique de sa stabilité et de son épanouissement. Ils organisent leurs tâches en tenant compte de : l’intérêt supérieur des enfants et des personnes vulnérables ; la valorisation du temps consacré à ces communautés de vie et à leur organisation. 
$ Art. 602 $
Politique familiale L'État et les communes développent une politique familiale globale. 
$ Art. 603 $
Enfance L’État et les communes permettent à tous les enfants d’accéder à des activités de développement pour la petite enfance. Ils mettent en place des mesures d’accompagnement à la parentalité. 
$ Art. 604 $
Accueil préscolaire et parascolaire En collaboration avec les communes et les partenaires privés, l'État garantit l’accès à des structures d'accueil préscolaire et parascolaire, financièrement accessibles pour tous. Il exerce la surveillance sur ces structures. 
$ Art. 605 $
Conciliation de la vie professionnelle et familiale L’État prend des mesures favorisant la conciliation de la vie professionnelle et familiale au sein de l’administration. Il encourage les entreprises à instaurer des conditions de travail favorables à la conciliation de la vie professionnelle et familiale. 
$ Art. 606 $
Congé parental En l’absence d’un congé parental fédéral, l’État met en place un dispositif de congé parental cantonal. 
$ Art. 607 $
Politique intergénérationnelle L'État, en collaboration avec les communes ou l'initiative privée, met en place une politique cantonale intergénérationnelle en tenant compte des besoins spécifiques et des intérêts des différentes classes d’âges. Il favorise la solidarité entre les générations. Santé 
$ Art. 608 $
Principes L'État contribue à la promotion, à la sauvegarde et au rétablissement de la santé physique, mentale et spirituelle. Il veille à un accès équitable à des soins de qualité. Il contribue à la réduction des inégalités sociales de santé. 
$ Art. 609 $
Politique de la santé L’État prend des mesures visant à la protection de la santé de la collectivité par une politique de santé publique efficiente. Il prend des mesures de promotion de la santé et de prévention. 
$ Art. 610 $
Système de santé L’État et les communes veillent à une couverture adéquate des besoins de la population en soins de santé. Ils assurent un accès à des soins médicaux primaires décentralisés. L'État crée les conditions-cadres permettant une coordination globale du suivi du patient. Il coordonne et surveille le réseau de soins de santé. 
$ Art. 611 $
Autonomie des personnes âgées L’État soutient et encourage les mesures en faveur des personnes âgées visant à maintenir et à prolonger leur autonomie, si possible dans leur cadre de vie habituel. 
$ Art. 612 $
Soins palliatifs L’État assure la mise à disposition de soins palliatifs, accessibles en tout temps. Sécurité sociale 
$ Art. 613 $
Principes En complément de la responsabilité individuelle et de l’initiative privée, l’État et les communes assurent la sécurité sociale de la population, notamment des familles, des enfants, des jeunes ainsi que des personnes seules, âgées ou en situation de handicap. L'État et les communes prennent des mesures pour prévenir les situations de précarité, l’exclusion sociale et économique ainsi que le surendettement. 
$ Art. 614 $
Aide sociale L'aide sociale est en principe non remboursable. Intégration 
$ Art. 615 $
Principe L’État et les communes prennent des mesures pour favoriser l’intégration ou l’inclusion de toute personne dans le respect des valeurs qui fondent l’État de droit. 
$ Art. 616 $
Naturalisation La loi prévoit une procédure uniforme, simple et rapide pour la naturalisation des personnes étrangères. Enseignement et formation 
$ Art. 618 $
Enseignement public L’État organise et finance un enseignement public qui vise à la transmission des savoirs et au développement humain intégral. Il fonde son action sur le respect des convictions de chacun et l’amitié entre tous. L’État met en place une école publique qui assure l’instruction des élèves, en collaboration avec leurs parents. L’école vise au développement du sens de la responsabilité, de l'esprit critique et de la créativité. Elle seconde la famille dans l’éducation des enfants. L’enseignement ne doit promouvoir aucune conception politique ou religieuse particulière. 
$ Art. 619 $
Enseignement de base L’enseignement de base est obligatoire et, dans les écoles publiques, gratuit. La liberté du modèle d’instruction est garantie. L'État assure à tous les enfants confiés à l’école, une formation de qualité adaptée à leurs aptitudes et permettant de développer leurs potentialités. Il assure une transition harmonieuse entre les différents niveaux de formation et favorise le travail en réseau des professionnels en contact avec les enfants. L'État et les communes encouragent la compréhension et les échanges entre les communautés linguistiques. La première langue étrangère enseignée est l'autre langue officielle. 
$ Art. 620 $
Enseignement secondaire II et tertiaire L’État assure en application des dispositions fédérales ou intercantonales : la formation professionnelle initiale ; l’enseignement secondaire II général ; l’enseignement tertiaire. Il soutient et finance les institutions de niveau tertiaire, publiques ou reconnues par l’État, dans leurs activités de formation et de recherche en application des dispositions fédérales. Il met en place un système d’aide à la formation post-obligatoire. 
$ Art. 621 $
Formation permanente et continue L'État soutient la formation permanente et la formation continue, notamment par la validation des acquis. Territoire, environnement et mobilité 
$ Art. 500 $
Aménagement du territoire L’État et les communes assurent un aménagement du territoire différencié et solidaire qui permet de valoriser et de préserver le cadre de vie, les ressources naturelles et l’environnement. Ils veillent notamment à l’occupation rationnelle du territoire ainsi qu’à l’utilisation judicieuse et mesurée du sol. L’État coordonne l'aménagement du territoire et soutient les collaborations intercommunales. 
$ Art. 414 $
Infrastructures cantonales L’État définit une politique des infrastructures qui soit exemplaire, efficiente et respectueuse de l’environnement. 
$ Art. 501 $
Mobilité L’État assure une mobilité adéquate qui tienne compte des besoins de la population et des disparités géographiques. Il encourage les transports collectifs et les formes de mobilité respectueuses de l’environnement. 
$ Art. 502 $
Énergie L’État veille à un approvisionnement énergétique sûr et suffisant. Il promeut une production et un approvisionnement indigènes et renouvelables. Il soutient les mesures visant à accroître l’efficience énergétique. 
$ Art. 503 $
Climat L’État prend des mesures propres à lutter contre les changements climatiques et vise la neutralité carbone. 
$ Art. 504 $
Ressources naturelles L’État veille à une utilisation rationnelle et économe des ressources naturelles. Pour préserver les ressources naturelles non renouvelables, l’État et les communes promeuvent l’économie circulaire. L’État et les communes assurent l’approvisionnement en eau. Ils demeurent propriétaires de cette ressource. 
$ Art. 506 $
Environnement L’État et les communes protègent la nature et le paysage. Ils veillent à la sauvegarde et à la valorisation de la biodiversité. Les atteintes nuisibles ou incommodantes pour l’être humain et la nature doivent être évitées, réduites ou si nécessaires éliminées selon les avancées technologiques. 
$ Art. 505 $
Agriculture et sylviculture L’État contribue à la pérennité des activités agricoles et sylvicoles en garantissant des conditions- cadres attractives. Il soutient l’agriculture et la sylviculture dans leurs fonctions économique, protectrice, écologique et sociale. Il promeut les activités agricoles et sylvicoles respectueuses de l’environnement et des animaux qui favorisent une production locale de qualité ainsi que le maintien des valeurs paysagères et du patrimoine rural. Minorité : L’État contribue à la pérennité des activités agricoles et sylvicoles en garantissant des conditions-cadres attractives et en préservant la qualité et la quantité des sols agricoles. Économie 
$ Art. 408 $
Politique économique L’État et les communes créent les conditions-cadres favorables à une économie performante et innovante. Ils s’emploient à promouvoir une économie diversifiée et équilibrée du point de vue structurel et territorial. Ils favorisent les compétences locales et les circuits courts. Ils créent les conditions-cadres favorisant le plein emploi. 
$ Art. 409 $
Monopoles et régales L’État et les communes peuvent créer des monopoles lorsque l’intérêt public le commande. Les régales cantonales sont réservées. 
$ Art. 410 $
Emploi et conditions de travail L’État et les communes encouragent les efforts de l’économie visant à préserver et à créer des emplois respectueux de l’humain et de son environnement. Ils soutiennent les mesures de reconversion, de perfectionnement et de réinsertion professionnelle. L’État lutte contre la précarisation des conditions de travail. Il veille à la protection de la santé physique et mentale sur le lieu de travail. 
$ Art. 411 $
Innovation et recherche L’État encourage et soutient l’innovation, la recherche fondamentale, la recherche appliquée et le développement notamment au sein des entreprises et au niveau de la formation. 
$ Art. 412 $
Promotion économique L’État favorise la promotion du Valais en tant que canton innovant, authentique et durable afin de renforcer son image de lieu de vie, de travail et de loisirs attractif. Il encourage et soutient dans la mesure de ses ressources financières tous les secteurs d’activités, notamment l’agriculture, l’artisanat, l’industrie, le tourisme, le commerce, la culture et en général toutes les branches de l’économie intéressant le canton. 
$ Art. 413 $
Tourisme L’État et les communes créent les conditions-cadres pour le développement d’un tourisme identitaire, de qualité, proche de la nature en favorisant l’équilibre plaine-montagne. Culture et patrimoine, sport et loisirs 
$ Art. 622 $
Culture et patrimoine L’État et les communes soutiennent la vie culturelle, l’art, la création artistique, la formation, la médiation culturelle et les échanges culturels en tenant compte des particularismes régionaux. Ils favorisent l’accès et la participation à la culture. En collaboration avec l’initiative privée, ils sauvegardent, enrichissent et promeuvent le patrimoine du canton. 
$ Art. 623 $
Sport L’État et les communes encouragent, soutiennent et promeuvent le sport dans ses pratiques éducatives, populaires et de haut niveau en complément de l’initiative privée. 
$ Art. 624 $
Loisirs L'État et les communes encouragent l’accès de la population à des loisirs diversifiés favorisant la cohésion sociale. Autres tâches 
$ Art. 617 $
Logement Dans le cadre de la politique du logement, l’État et les communes encouragent la propriété du logement principal, la création de logements d’utilité publique et la rénovation des biens immobiliers dans une perspective de développement durable. 
$ Art. 627 $
Aide humanitaire et coopération au développement L’État et les communes collaborent, avec les autres pouvoirs publics, les organisations et les entreprises concernées, à l’aide humanitaire, à la coopération au développement et à la promotion d’un commerce équitable. 
$ Art. 628 $
Réalisation de l’égalité entre les personnes L'État et les communes prennent les mesures pour lutter contre les discriminations et pour garantir l'égalité de droit et de fait entre les personnes. Ils promeuvent notamment une représentation équilibrée des femmes et des hommes aux postes de décision dans les entreprises et en politique. 
$ Art. 231 $
Associations et bénévolat L’État et les communes reconnaissent le rôle et l’importance des associations et du bénévolat dans la vie de la société. Ils peuvent accorder un soutien aux associations pour leurs activités d’intérêt général. Ils respectent l’autonomie des associations. Ils peuvent déléguer des tâches aux associations et les consulter. Ils encouragent le bénévolat. 
$ Art. 629 $
Prospective Dans le but de préparer l'avenir, l'État s'appuie sur un organe de prospective tenant compte des indicateurs de bien-être et de qualité de vie en lien avec le développement durable. 
$ Art. 415 $
Principes La gestion des finances doit être économe, efficace et efficiente. Elle vise à atténuer les effets des cycles économiques. L’État et les communes planifient dans la durée leurs tâches ainsi que leur financement. Toute dépense présuppose une base légale, un crédit budgétaire et une décision de l’organe financièrement compétent. 
$ Art. 416 $
Impôts et autres contributions L’État et les communes perçoivent les impôts et les autres contributions nécessaires à l’exécution de leurs tâches. Le régime fiscal est aménagé sur la base des principes de l’universalité et de l’égalité de droit et tient compte de la capacité économique des contribuables. L’État et les communes luttent contre la fraude et la soustraction fiscales. 
$ Art. 417 $
Frein à l’endettement et aux dépenses Le budget de l’État doit présenter un excédent de revenus et un excédent de financement assurant des investissements et participations aux investissements de tiers nécessaires au développement harmonieux du canton et permettant de garantir l’amortissement d’un éventuel découvert au bilan, ainsi qu’un amortissement de la dette. Si le compte s’écarte du budget et présente un excédent de charges ou une insuffisance de financement, l’amortissement de ces découverts doit être prévu au budget du deuxième exercice suivant. Le Conseil d’État propose au Grand Conseil avant la publication du projet de budget les modifications des dispositions légales ne relevant pas de sa propre compétence et qui sont nécessaires au respect de ce principe. Ces modifications sont arrêtées par le Grand Conseil dans la même session que celle où il approuve le budget. La législation règle l’application des principes posés dans cet article. Elle pourra prévoir des exceptions en fonction de la conjoncture économique ou en cas de catastrophes naturelles ou d’autres événements extraordinaires. 
$ Art. 418 $
Surveillance et contrôle L’État est doté d’une ou plusieurs autorités assurant en toute indépendance et autonomie la surveillance de l’utilisation de tout argent public, notamment sous l’angle du respect des principes de légalité, de régularité, d’efficacité, d’économie et d’efficience. Ces autorités sont notamment en charge : du contrôle de performance. du contrôle de conformité. 
$ Art. 111 $
Liberté religieuse La liberté de religion ou de croyance et le libre exercice du culte sont garantis et protégés. Toute personne a le droit de choisir librement sa religion et ses convictions et de les professer individuellement ou en communauté. Toute personne a le droit de se joindre à l’Église ou à la communauté de son choix, et de la quitter. Toute contrainte en matière de conscience et de croyance est interdite. 
$ Art. 112 $
Églises et communautés religieuses L’État tient compte de la dimension spirituelle de la personne humaine. Il reconnaît la contribution des Églises et des communautés religieuses au lien social et au bien commun. Il veille à la préservation du patrimoine religieux selon ses moyens. 
$ Art. 113 $
Églises reconnues de droit public L’Église catholique romaine et l’Eglise réformée-évangélique sont reconnues comme personnes juridiques de droit public. L’État leur assure les moyens nécessaires à l’accomplissement de leurs tâches au service de la population. L’État met en œuvre des mesures adéquates afin d’assurer le contrôle de l’exactitude et de la transparence des budgets et des comptes des églises et des paroisses bénéficiant de l’aide publique. 4 La loi fixe les prestations de l’État et des communes. 
$ Art. 114 $
Communautés religieuses Les communautés religieuses sont soumises au droit privé. A leur demande, l’État peut leur conférer le statut d’intérêt public. Leur reconnaissance est liée notamment à leur importance, à la durée de leur implantation et à un fonctionnement respectueux des règles démocratiques et de la transparence financière. 
$ Art. 115 $
Organisation et autonomie Chaque Église de droit public ou chaque communauté religieuse d’intérêt public fait l’objet d’une loi. Les Églises reconnues de droit public et les communautés religieuses s’organisent en toute indépendance, dans les limites de l’ordre juridique et dans le strict respect de la paix confessionnelle. 
$ Art. 116 $
Principes La Constitution peut être révisée en tout temps, totalement ou partiellement. Toute révision est soumise au vote obligatoire du peuple, qui décide à la majorité absolue des suffrages valables. Les suffrages blancs sont pris en compte dans le calcul de la majorité absolue. La demande de révision peut être conçue en termes généraux ou, à moins qu’elle ne demande la révision totale de la Constitution, revêtir la forme d’un projet rédigé de toutes pièces. Les projets de révision constitutionnelle font l’objet de deux lectures au minimum. 
$ Art. 117 $
Initiative populaire 6000 titulaires des droits politiques peuvent adresser au Grand Conseil une initiative demandant la révision partielle ou totale de la Constitution. Le délai de récolte des signatures est de 12 mois à compter de la publication officielle de la demande d’initiative. L’initiative est soumise au vote du peuple dans les deux ans qui suivent la publication officielle de son aboutissement. Le Grand Conseil peut prolonger ce délai d’un an lorsqu’il a décidé d’y opposer un contre-projet. 
$ Art. 118 $
Initiative parlementaire Le Grand Conseil peut aussi, de sa propre initiative, proposer une révision partielle ou totale de la Constitution. Les révisions font d’abord l’objet d’un débat sur l’opportunité, puis de deux lectures sur le fond. 
$ Art. 119 $
Révision totale La demande de révision totale de la Constitution est soumise au vote du peuple, avec un préavis du Grand Conseil. Lors du même vote, le peuple décide si la Constitution doit être révisée par le Grand Conseil ou par une Constituante, selon les mêmes règles que le Grand Conseil. En cas d’acceptation, le Grand Conseil ou la Constituante désigne en son sein une commission représentative chargée de rédiger un avant-projet. 
$ Art. 120 $
Révision partielle L’initiative doit être conforme au droit supérieur, respecter l’unité de la forme et de la matière et être exécutable. L’initiative populaire qui porte sur une révision partielle est accompagnée d’un préavis du Grand Conseil ou d’un contre-projet. Si le Grand Conseil oppose à l’initiative un contre-projet, le peuple répond à ces trois questions : Acceptez-vous l’initiative ? Acceptez-vous le contre-projet ? Au cas où l’initiative et le contre-projet obtiennent la majorité des suffrages, est-ce l’initiative ou le contre-projet qui doit entrer en vigueur ? 
$ Art. 121 $
Dispositions finales La Constitution révisée totalement ou partiellement entre en vigueur dès son acceptation par le peuple. 2 Le Grand Conseil, d’entente avec le Conseil d’État, élabore, dans un délai raisonnable, la législation d’application de la nouvelle Constitution. Il rend compte de l’avancement des travaux. Dans l’intervalle, le droit ancien continue de déployer ses effets. 