
$ Art. 1 $
République et Canton du Valais Le canton du Valais est l’un des États de la Confédération suisse. Le canton du Valais est une République démocratique dans laquelle les citoyennes et les citoyens  sont égaux en droit et en dignité. La souveraineté réside dans le peuple, qui l’exerce directement ou  indirectement par ses autorités. La séparation des pouvoirs est garantie. Le canton du Valais est un État de droit. 
$ Art. 2 $
Organisation du Canton Le canton du Valais est composé de communes et de régions. Le Grand Conseil détermine le territoire des régions. 
$ Art. 3 $
Capitale Sion est la capitale du canton du Valais. Elle est le siège du Grand Conseil, du Conseil d’État et du  Tribunal cantonal. Les services de l’administration et les établissements de droit public sont répartis dans les régions. 
$ Art. 4 $
Armoiries Les armoiries sont : Parti d'argent et de gueules à treize étoiles, cinq en pal sur le trait du parti, accostées  de quatre en pal à dextre et quatre à senestre, le tout de l'un en l'autre. 
$ Art. 5 $
Hymne valaisan L’hymne valaisan officiel est composé des paroles du cantique « Notre Valais » et de la musique de la  marche « Marignan ». 
$ Art. 6 $
Langues Le français et l’allemand sont les langues officielles du Valais. Elles ont la même valeur juridique dans  la législation, la justice et l’administration. L’État et les communes encouragent l’apprentissage des langues officielles et promeuvent les  échanges linguistiques entre les régions francophones et germanophones. Ils soutiennent les dialectes et les patois ainsi que les langues des signes. Avant-projet de Constitution après la première lecture Ils appuient les initiatives des autres communautés linguistiques. Toute personne peut s’adresser dans la langue officielle de son choix aux autorités compétentes pour  l’ensemble du canton. 
$ Art. 7 $
Buts de l’État Les buts de l’État sont : la garantie des droits fondamentaux ; la promotion du bien commun, de la justice et de la cohésion interne ; le respect de la personne humaine ; la reconnaissance des familles et des communautés de vie conformes au droit ; e) la protection de la population ; la garantie de la sécurité sociale ; la préservation de l’environnement et des ressources naturelles ; la garantie de la propriété ; la défense des droits et des intérêts du canton dans la Confédération ; la promotion et la mise en œuvre du développement durable ; assurer la mobilité et la communication sur son territoire ; la promotion de la culture et des arts et la protection du patrimoine ; l’organisation de l’instruction publique et de la santé publique. 
$ Art. 8 $
Cohésion cantonale Le canton du Valais veille à son unité et à sa diversité. Il tient compte de ses particularités linguistiques  et régionales. Il encourage la solidarité entre les populations de montagne et de plaine. Il accorde une protection particulière aux personnes et aux groupes les plus vulnérables. 4Il soutient le développement d’une économie solidaire et durable. Il veille à la qualité de vie de la population. Il encourage le bénévolat et soutient l’engagement social. 
$ Art. 9 $
Principes de l’activité étatique L’activité de l’État repose sur la loi. Elle répond à un intérêt public et obéit aux règles de la bonne foi, de la proportionnalité, de la  transparence, de la subsidiarité et de l’efficience. 
$ Art. 10 $
Représentation des femmes et des hommes L’État promeut une représentation équilibrée des femmes et des hommes. 
$ Art. 11 $
Relations extérieures Le canton du Valais coopère avec la Confédération et les autres cantons, ainsi qu’avec les régions  alpines et les régions frontalières. 
$ Art. 12 $
Devoirs et responsabilités Toute personne physique ou morale est tenue d’accomplir, selon ses moyens, les devoirs que lui  imposent la Constitution et la législation. Elle assume sa part de responsabilité envers elle-même, la collectivité et les générations actuelles et  futures. Elle veille à une utilisation appropriée des biens et services publics et des ressources naturelles. Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 13 $
Garantie des droits fondamentaux Les droits fondamentaux consacrés par la Constitution fédérale et le droit international qui lie la Suisse  sont garantis. 
$ Art. 14 $
Dignité humaine La dignité humaine est intangible. Elle doit être respectée et protégée. 
$ Art. 15 $
Égalité et principe de non-discrimination Tous les êtres humains sont égaux devant la loi. Nul ne doit subir de discrimination du fait notamment de ses origines, de son identité, de son  apparence physique, de son sexe, de son état civil, de son orientation sexuelle, de son identité de genre,  de son patrimoine génétique, de son âge, de sa langue, de sa situation sociale, de son mode de vie, de  ses convictions religieuses, philosophiques ou politiques, ni du fait d’une différence physique, mentale  ou psychique. L’homme et la femme sont égaux en droit. La loi pourvoit à l’égalité de droit et de fait, en particulier  dans les domaines de la famille, de la formation et du travail. L’homme et la femme ont droit à un salaire  égal pour un travail de valeur égale. 
$ Art. 16 $
Protection contre l’arbitraire et protection de la bonne foi Toute personne a le droit d'être traitée par les organes de l'État sans arbitraire et conformément aux  règles de la bonne foi. 
$ Art. 17 $
Droit à la vie, à la liberté personnelle et à une fin de vie digne Tout être humain a droit à la vie, à la liberté personnelle, notamment à l’intégrité physique et psychique  et à la liberté de mouvement, ainsi qu’à une fin de vie digne librement choisie. 
$ Art. 18 $
Droits de l’enfant L’enfant a, au sein de sa famille et de la société, les droits inaliénables à sa croissance, à son  développement, à son intégration et à la protection de son intégrité contre toute forme de violence.  2 L'intérêt supérieur de l'enfant, son droit de participation et son droit d'être entendu sont garantis pour  toutes les décisions ou les procédures qui le concerne, dès son plus jeune âge.  3 Chaque enfant a droit à un soutien économique et social adéquat. Les enfants en situation de handicap ont le droit de participer à l'école régulière par le biais de mesures  de scolarisation adéquates pour autant que cela soit possible et serve le bien de l'enfant. 
$ Art. 19 $
Droits des personnes en situation de handicap Le droit des personnes en situation de handicap physique, mental, intellectuel ou sensoriel durable, à une participation pleine et effective à la vie en société et au libre exercice de leur autonomie est garanti  et s'exerce sur la base de l’égalité avec l'ensemble des personnes. Le droit d'accès aux transports publics, aux bâtiments, installations, aux informations et aux prestations  ouverts au public leur est garanti. Le droit des personnes en situation de handicap aux aménagements raisonnables nécessaires à la  jouissance ou à l'exercice de leurs droits fondamentaux est garanti. Dans leur rapport avec les autorités, les personnes en situation de handicap ont le droit d'obtenir des  informations et de communiquer sous une forme adaptée à leurs besoins et leurs capacités, notamment  en langues des signes et en braille, sans frais supplémentaires. 
$ Art. 20 $
Droits de la personne âgée Toute personne âgée a droit à une protection particulière de sa dignité, de son intégrité, de son  autonomie et de son libre choix. Elle a le droit de participer pleinement à la vie en société et d'exercer ses droits. Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 21 $
Droit à l’inclusion et à l’intégration Le droit à l’inclusion et à l’intégration est garanti. 
$ Art. 22 $
Droit d’obtenir de l’aide dans des situations de détresse Quiconque est dans une situation de détresse et n’est pas en mesure de subvenir à son entretien a le  droit d’être aidé et assisté et de recevoir les moyens indispensables pour mener une existence conforme  à la dignité humaine. 
$ Art. 23 $
Droit à un contact humain Toute personne a droit à un contact humain dans les situations essentielles à la sauvegarde de ses  droits. 
$ Art. 24 $
Protection de la sphère privée Toute personne a droit au respect de sa vie privée et familiale, de son domicile, de sa correspondance  ainsi que des relations et activités qu'elle établit par la poste et toutes formes de télécommunications, y  compris le droit de ne pas être surveillée de manière illégitime. Toute personne a droit à la maîtrise de ses données personnelles. Elle a notamment le droit d’être  protégée contre l’utilisation non-choisie de ses données personnelles. Ce droit comprend notamment la  consultation de ces données, la rectification de celles qui sont inexactes et la destruction de celles qui  sont inadéquates ou inutiles. La protection des données est garantie par une autorité indépendante et impartiale. 
$ Art. 25 $
Droit au mariage et à la famille Le droit de se marier, de fonder une famille ou de choisir une autre forme de vie est garanti. 
$ Art. 26 $
Protection de la maternité Chaque femme a droit à la sécurité matérielle avant et après l’accouchement. 
$ Art. 27 $
Liberté de conscience et de croyance La liberté de conscience et de croyance est garantie. Toute personne a le droit de choisir librement sa religion ainsi que de se forger ses convictions  philosophiques et de les professer individuellement ou en communauté. Toute personne a le droit d’adhérer à une communauté religieuse ou d’y appartenir et de suivre un  enseignement religieux. Nul ne peut être contraint d’adhérer à une communauté religieuse ou d’y appartenir, d’accomplir un  acte religieux ou de suivre un enseignement religieux. 
$ Art. 28 $
Droit à la formation initiale et professionnelle Le droit à l'éducation, à la formation et à la formation continue est garanti. Toute personne a droit à une formation initiale publique gratuite. Toute personne dépourvue des ressources financières nécessaires à une formation reconnue a droit  à un soutien de l'État. Toute personne dépourvue des connaissances et compétences nécessaires à une insertion sociale et  professionnelle minimale a droit à des mesures de formations adéquates. 
$ Art. 29 $
Liberté de la langue La liberté de la langue est garantie. 
$ Art. 30 $
Droit à l’information Toute personne a le droit de communiquer avec l’État et d’obtenir des informations officielles de la  manière la plus compréhensible possible et sous une forme adaptée à ses besoins. 2 Toute personne a le droit d’accéder aux documents officiels et données publiques dans la mesure où  aucun intérêt public ou privé prépondérant ne s’y oppose. Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 31 $
Protection des lanceurs d’alerte Toute personne qui, de bonne foi et pour la sauvegarde de l’intérêt général, révèle à l’organe compétent  des comportements illégaux constatés de manière licite bénéficie d’une protection particulière des  pouvoirs publics. 
$ Art. 32 $
Intégrité et identité numériques Toute personne a droit à son intégrité numérique, notamment sa capacité d’interagir librement par le  biais de technologies numériques. Toute personne a droit à un accès ouvert et sans discrimination au réseau internet. 3 Toute personne a le droit de contrôler et de disposer de son identité numérique, notamment à des fins  d’identification et d’accès à des services. 
$ Art. 33 $
Droit aux prestations de service public Toute personne a droit aux aménagements raisonnables permettant l’accès et la jouissance des biens  et services publics. 
$ Art. 34 $
Art, science et participation à la vie culturelle La liberté de création et d’expression artistique est garantie. La liberté de l’enseignement et de la recherche scientifiques est garantie. Toute personne a le droit de prendre part librement à la vie culturelle de la communauté, de jouir des  arts et de participer au progrès scientifique et aux bienfaits qui en résultent. 
$ Art. 35 $
Liberté de réunion et de manifestation La liberté de réunion et de manifestation est garantie. Toute personne a le droit d'organiser des réunions ou des manifestations et d'y prendre part. Personne  ne peut y être contraint. La loi ou le règlement communal peut soumettre à autorisation les réunions et les manifestations  organisées sur le domaine public. 
$ Art. 36 $
Garantie de la propriété La propriété est garantie. Une pleine indemnité est due en cas d’expropriation ou de restriction de la propriété qui équivaut à  une expropriation. 
$ Art. 37 $
Liberté économique La liberté économique est garantie. Elle comprend notamment le libre choix de la profession, le libre accès à une activité économique  lucrative privée et son libre exercice. 
$ Art. 38 $
Liberté syndicale La liberté syndicale est garantie. Les conflits du travail sont en principe réglés par des négociations entre les partenaires sociaux sur la  base de conventions collectives. La grève et le lock-out sont licites quand ils se rapportent aux relations de travail et sont conformes  aux obligations de préserver la paix du travail ou de recourir à une conciliation. 4 La loi peut interdire le recours à la grève et au lock-out à certaines catégories de personnes. 
$ Art. 39 $
Droits politiques Les droits politiques sont garantis. La garantie des droits politiques protège la libre formation de l’opinion des citoyennes et des citoyens  et l’expression fidèle et sûre de leur volonté. Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 40 $
Garanties de procédure Les droits de procédure consacrés par la Constitution fédérale et le droit international qui lie la Suisse  sont garantis, notamment : le droit de toute personne à ce que sa cause soit traitée équitablement et jugée dans un délai  raisonnable dans une procédure judiciaire ou administrative ; le droit d’être entendu ; le droit à l’assistance judiciaire gratuite ; le droit de toute personne à ce que sa cause soit jugée par une autorité judiciaire, sous réserve  de cas exceptionnels prévus par la loi ; le droit de toute personne dont la cause doit être jugée dans une procédure judiciaire à ce que  sa cause soit portée devant un tribunal établi par la loi, compétent, indépendant et impartial. 
$ Art. 41 $
Réception du droit supérieur En sus des droits fondamentaux énoncés ci-dessus, l’État garantit les droits fondamentaux suivants :  a) la liberté d’établissement ; les libertés d’opinion et d’information ; la liberté d’association ; la liberté des médias ; le droit de pétition. 
$ Art. 42 $
Réalisation des droits fondamentaux Les droits fondamentaux doivent être respectés, protégés et réalisés dans l'ensemble de l'ordre  juridique, y compris dans l’environnement numérique. Quiconque assume une tâche publique est tenu de respecter, de protéger et de réaliser les droits  fondamentaux. Dans la mesure où ils s'y prêtent, les droits fondamentaux s'appliquent aux rapports entre particuliers. 
$ Art. 43 $
Restriction des droits fondamentaux Toute restriction d’un droit fondamental doit être fondée sur une base légale. Les restrictions graves  doivent être prévues par une loi. Les cas de danger sérieux, direct et imminent sont réservés. 2 Toute restriction d’un droit fondamental doit être justifiée par un intérêt public ou par la protection d’un  droit fondamental d’autrui. Toute restriction d’un droit fondamental doit être proportionnée au but visé. L’essence des droits fondamentaux est inviolable. 
$ Art. 44 $
Objet des droits politiques Les droits politiques ont pour objet la participation aux élections et votations, l’éligibilité, le lancement  et la signature des initiatives, des demandes de référendum et des motions populaires.  2 Les titulaires des droits politiques demeurent libres de les exercer. 
$ Art. 45 $
Titularité des droits politiques Sont titulaires des droits politiques communaux : les personnes de nationalité suisse, âgées de 18 ans révolus, domiciliées dans la commune ;  b) les personnes de nationalité étrangère, âgées de 18 ans révolus, au bénéfice d’un permis  d’établissement, domiciliées dans le canton depuis au moins une année et domiciliées dans la  commune. Sont titulaires des droits politiques cantonaux les personnes de nationalité suisse, âgées de 18 ans  révolus, domiciliées dans le canton. L’éligibilité des membres du Pouvoir judiciaire est réservée. Avant-projet de Constitution après la première lecture En sus des dispositions de l’alinéa 3, les personnes de nationalité suisse, âgées de 18 ans révolus,  domiciliées à l'étranger et qui exercent leurs droits politiques fédéraux dans le canton peuvent élire la  députation du canton au Conseil des États. La loi ne peut restreindre la titularité des droits politiques. 
$ Art. 46 $
Élections Les titulaires des droits politiques au plan communal élisent : les membres du conseil général ; les membres du conseil communal ; les présidentes ou présidents et les vice-présidentes ou vice-présidents de commune.  2 Les titulaires des droits politiques au plan cantonal élisent : les membres du Grand Conseil ; les membres du Conseil d’État ; les membres de la députation du canton au Conseil des États. Toute personne qui se porte candidate à une charge publique est tenue d’exercer le mandat pour  lequel elle a été élue, sauf juste motif. 
$ Art. 47 $
Élection de la députation au Conseil des États La circonscription électorale pour l’élection de la députation au Conseil des États est le canton. 2 L’élection se fait selon le système majoritaire à deux tours, par un bulletin de vote unique. 3 Le premier tour a lieu en même temps que l’élection de la députation au Conseil national. Le deuxième  tour a lieu le troisième dimanche qui suit. Si le nombre de candidatures au deuxième tour ou lors d’une élection complémentaire est égal au  nombre de sièges à pourvoir, l’élection est tacite. 
$ Art. 48 $
Initiative législative cantonale 4000 titulaires des droits politiques ou 15 communes peuvent, en tout temps, présenter au Grand  Conseil une initiative en matière législative. Le délai de récolte des signatures est de 12 mois. 2 L’initiative législative vise à demander l’élaboration, l’adoption, la modification ou l’abrogation d’une loi  ou de toute décision susceptible de référendum. Elle peut prendre la forme d’un projet rédigé ou être  conçue en termes généraux. Elle est soumise au vote populaire au plus tard dans les deux ans qui suivent son dépôt. Le Grand  Conseil peut prolonger ce délai d’un an lorsqu’il a approuvé une initiative conçue en termes généraux  ou décidé d’y opposer un contre-projet. Lorsqu’une initiative doit entraîner de nouvelles dépenses ou la suppression de recettes existantes  mettant en péril l’équilibre financier, le Grand Conseil doit compléter l’initiative en proposant de  nouvelles ressources, la réduction de tâches incombant à l’État ou d’autres mesures d’économie. 
$ Art. 49 $
Validité de l’initiative législative Avant le début du délai de récolte de signatures, le Grand Conseil valide sans retard l’initiative législative  si les conditions suivantes sont remplies : elle respecte le droit supérieur ; elle respecte l’unité de la matière et de la forme ; elle est réalisable ; elle entre dans le domaine d’un acte pouvant faire l’objet d’une initiative. Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 50 $
Référendum facultatif cantonal 3000 titulaires des droits politiques ou 15 communes peuvent demander, dans les nonante jours qui  suivent la publication officielle, que soient soumis au vote du peuple : les lois ; les concordats, traités et conventions renfermant des règles de droit ; les décisions du Grand Conseil entraînant une dépense extraordinaire unique supérieure à un  montant fixé par la loi. Le référendum peut aussi être demandé par la majorité du Grand Conseil. Ne peuvent être soumises au référendum facultatif : les lois d’application ; les dépenses ordinaires et les autres décisions. 
$ Art. 51 $
Motion populaire 200 titulaires des droits politiques peuvent adresser une motion au Grand Conseil. 2 Le Grand Conseil la traite comme une motion de l’un de ses membres. 
$ Art. 52 $
Initiative et référendum au plan communal Les titulaires des droits politiques disposent au niveau communal du droit d’initiative. Dans les  communes disposant d’un conseil général, ils disposent en plus du droit de référendum.  2 La loi définit l’exercice de ces droits. 
$ Art. 53 $
Formation et participation des enfants et des jeunes L’État et les communes assurent l’éducation à la citoyenneté des enfants et des jeunes. 2 L’État et les communes mettent en place des instruments permettant la participation des enfants et  des jeunes à la vie politique. 
$ Art. 54 $
Encouragement à l’exercice des droits politiques La loi garantit que toute personne jouissant des droits politiques puisse effectivement les exercer. 2 L’État et les communes encouragent et facilitent l’exercice des droits politiques. Ils encouragent  notamment des actions de formation civique. 
$ Art. 55 $
Représentation des femmes et des hommes dans les autorités politiques 1 Si la répartition entre femmes et hommes dans les autorités politiques est durablement déséquilibrée,  la loi peut prévoir une mesure limitée dans le temps visant à corriger ce déséquilibre. 2 L’État prend des mesures pour permettre aux personnes élues de concilier leur vie familiale et  professionnelle avec leur charge publique. 
$ Art. 56 $
Partis politiques et associations Les partis politiques et les associations contribuent à former l’opinion et la volonté populaires. Ils sont  consultés par l’État et les communes sur les objets qui les concernent. 
$ Art. 57 $
Transparence du financement de la vie politique La transparence du financement de la vie politique est garantie. 0 Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 58 $
Autorités cantonales Les autorités cantonales, organisées selon le principe de la séparation des pouvoirs, comprennent le  pouvoir législatif, le pouvoir exécutif et le pouvoir judiciaire. 
$ Art. 59 $
Éligibilité Toute personne de nationalité suisse, âgée de 18 ans révolus et domiciliée en Valais, est éligible au  Grand Conseil et au Conseil d’État. L’éligibilité des membres du Pouvoir judiciaire est réservée. 
$ Art. 60 $
Durée des fonctions La durée des mandats des membres du Grand Conseil et du Conseil d’État est identique à celle des  mandats des membres du Conseil national. La durée de fonction des membres du Pouvoir judiciaire est réservée. 
$ Art. 61 $
Incompatibilités Les membres du Grand Conseil ne peuvent exercer la fonction de cadre supérieur de l’État ou d’une  entreprise publique. Les membres du Conseil d’État ne peuvent exercer d’autres fonctions électives ni d’autres activités  lucratives. Les membres du Pouvoir judiciaire ne peuvent être membres du Grand Conseil ou du Conseil d’État,  sous réserve des membres non permanents. Les membres d’une même famille ne peuvent siéger simultanément au sein du Conseil d’État ou d’une  même autorité du Pouvoir judiciaire. La loi règle le degré d’incompatibilité. La loi peut prévoir d’autres incompatibilités. 
$ Art. 62 $
Récusation Les personnes investies d’une tâche publique se récusent lorsqu’elles ont un intérêt personnel direct  dans un dossier traité. L’activité législative du parlement fait exception à cette règle. 
$ Art. 63 $
Immunité Les membres du Grand Conseil et du Conseil d’État ne peuvent être poursuivis pénalement pour les  propos qu’ils tiennent devant le Grand Conseil et ses organes. Les membres du Pouvoir judiciaire ne peuvent être poursuivis pénalement pour les propos qu’ils  tiennent dans l’exercice de leur fonction. La loi règle les conditions de la levée de l’immunité. 
$ Art. 64 $
Information Les autorités informent le public sur leur activité. 
$ Art. 65 $
Rôle Le Grand Conseil est l’autorité suprême du canton, sous réserve des droits du peuple. 1 Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 66 $
Composition Le Grand Conseil est composé de 130 députées et députés et de 130 suppléantes et suppléants. 
$ Art. 67 $
Élection Les membres du Grand Conseil sont élus par le peuple selon le système proportionnel. 2 Le territoire cantonal est subdivisé en 6 circonscriptions électorales, organisées autour de Brigue,  Viège, Sierre, Sion, Martigny et Monthey. La répartition des sièges a lieu comme suit : Les sièges sont répartis entre les circonscriptions en proportion de leur population résidante. b) Si la somme des sièges obtenus par les circonscriptions de Brigue et de Viège sous let. a est  inférieure au seuil de protection fixé à un quart du total des sièges, la répartition sous let. a est  réputée nulle et les sièges du Grand Conseil sont répartis comme suit: − la différence entre le seuil de protection et la somme des sièges obtenus par les  circonscriptions de Brigue et de Viège sous let. a est divisée par deux ; − la différence entre le seuil de protection et le résultat précédent, arrondie à l’entier le plus  proche, détermine le nombre de sièges à répartir entre les circonscriptions de Brigue et de  Viège en proportion de leur population résidante ; − les autres sièges sont répartis entre les circonscriptions de Sierre, Sion, Martigny et Monthey  en proportion de leur population résidante. La loi peut fixer une proportion minimale de suffrages à atteindre dans une circonscription pour qu’une  liste soit prise en compte lors de la répartition des sièges. Cette proportion ne peut excéder 5%. 
$ Art. 68 $
Indépendance Les membres du Grand Conseil remplissent librement leur mandat. 
$ Art. 69 $
Liens d’intérêt Toute personne candidate ou élue au Grand Conseil est tenue de signaler ses liens d’intérêts. 2Il est établi un registre public des liens d’intérêts actualisé des membres du Grand Conseil. 3 Les membres du Grand Conseil dont les intérêts personnels sont directement concernés par un objet  en délibération sont tenus de le signaler lors de leur prise de parole sur cet objet au Grand Conseil ou  en commission. La violation du devoir de signalement est passible de sanctions. 
$ Art. 70 $
Organisation Le Grand Conseil ne peut délibérer que si la majorité absolue de ses membres sont présents.  2 Les députées et députés peuvent former des groupes politiques. Les membres du Grand Conseil perçoivent notamment une indemnité annuelle.  4 Le Grand Conseil se réunit régulièrement en session ordinaire selon le système du jour bloqué. Il se  réunit en session extraordinaire à la demande de 20 de ses membres. La loi fixe l’organisation du Grand Conseil ainsi que ses rapports avec le Conseil d’État et le Pouvoir  judiciaire. Pour le surplus, le Grand Conseil s’organise lui-même. 
$ Art. 71 $
Commissions Le Grand Conseil désigne des commissions, permanentes ou non, qui préparent ses délibérations.  2 Le Grand Conseil veille à une répartition équitable des fonctions et responsabilités entre les groupes  politiques, les femmes et les hommes et respecte les critères régionaux et linguistiques. 
$ Art. 72 $
Registre des objets parlementaires Il est établi un registre public des objets parlementaires. 2 Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 73 $
Droit à l’information Dans la mesure où l’exercice de son mandat l’exige, tout membre du Grand Conseil peut demander  au Conseil d’État et à l’administration cantonale de lui fournir des renseignements et de lui ouvrir leurs  dossiers sur toute question intéressant le canton. Demeurent réservées les exceptions prévues par la loi. 
$ Art. 74 $
Compétences législatives Le Grand Conseil exerce le pouvoir législatif, sous réserve des droits du peuple. 2Il élabore les dispositions constitutionnelles, les lois et les lois urgentes. Demeurent réservés les art.  48 à 50 et 199 à 203. Il peut déléguer au Conseil d’État la compétence d’édicter des ordonnances en fixant leur but et les  principes qui régissent leur contenu. La délégation doit toucher un domaine déterminé. Les ordonnances  peuvent être subordonnées à l’approbation du Grand Conseil. Il peut proposer la révision de la Constitution. Il jouit de toute autre compétence qui lui est attribuée par la Constitution ou par la loi. 
$ Art. 75 $
Législation d’urgence Un acte législatif du Grand Conseil dont l’entrée en vigueur ne souffre aucun retard peut être déclaré  urgent et mis en vigueur immédiatement, par une décision prise à la majorité des 2/3. Sa durée de  validité doit être limitée. Lorsqu’un référendum est demandé contre un tel acte législatif, il cesse de produire effet un an après  son adoption par le Grand Conseil s’il n’a pas été accepté par le peuple dans ce délai. 3 Un acte législatif urgent qui n’a pas été accepté en votation ne peut pas être renouvelé. 
$ Art. 76 $
Compétences financières Le Grand Conseil a notamment les attributions suivantes : il arrête le budget et approuve les comptes, qui sont rendus publics ; il participe à la planification financière dans la mesure fixée par la loi ; il décide les dépenses et autorise les concessions, les tractations immobilières, les emprunts et  l’octroi des cautionnements et autres garanties analogues, sauf exceptions prévues par la loi ; d) il fixe le traitement des membres du Pouvoir judiciaire et du personnel de l’État, sauf exceptions  prévues par la loi ; il fixe les impôts cantonaux. 
$ Art. 77 $
Compétences d’élection et de révocation Le Grand Conseil statue sur la validité des élections de ses membres. Il élit et révoque : les juges du Tribunal cantonal ; les membres du Bureau du Ministère public ; les membres du Conseil de la magistrature qui ne sont pas désignés par la loi et les membres  de la commission de recours contre les décisions du Conseil de la magistrature ; d) la médiatrice ou le médiateur (art. 94). La loi peut confier d’autres compétences électorales au Grand Conseil. Le Grand Conseil peut, à la majorité qualifiée des 2/3 de ses membres, proposer la révocation des  membres du Conseil d’État. Sa décision est soumise à la ratification du peuple, dans un délai de trois  mois. 3 Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 78 $
Haute surveillance Le Grand Conseil exerce la haute surveillance sur : le Conseil d’État et l’administration ; le Pouvoir judiciaire ; le Conseil de la magistrature ; les délégataires des tâches publiques. 
$ Art. 79 $
Autres compétences Le Grand Conseil : approuve les traités, les concordats et les conventions, sous réserve des compétences du peuple  et du Conseil d’État ; statue sur la validité des initiatives populaires ; peut opposer un contre-projet à une initiative populaire ; accorde l’amnistie et la grâce ; exerce les droits réservés aux cantons par la Constitution fédérale ; accorde le droit de cité cantonal. 
$ Art. 80 $
Fonction Le Conseil d’État exerce le pouvoir exécutif et conduit la politique du canton. 
$ Art. 81 $
Composition et organisation Le Conseil d'État est composé de sept membres. Il prend et défend ses décisions en autorité collégiale. Il s’organise librement dans le cadre de la loi. 
$ Art. 82 $
Élection Les membres du Conseil d’État sont élus par le peuple, en même temps que les membres du Grand  Conseil. L’élection se fait selon le système proportionnel. Un des membres du Conseil d’État est choisi parmi le corps électoral des régions de Brigue et Viège,  un parmi celui des régions de Sierre et Sion et un parmi celui des régions de Martigny et Monthey. 4 La loi règle les modalités. 
$ Art. 83 $
Présidence et vice-présidence Le collège gouvernemental désigne chaque année un de ses membres à la présidence et un deuxième  à la vice-présidence. Ces mandats ne sont pas renouvelables l’année suivante.  2 La présidente ou le président du Conseil d’État assure la cohérence de l’action gouvernementale. 
$ Art. 84 $
Programme gouvernemental Dans un délai fixé par la loi, le Conseil d’État présente au Grand Conseil un programme gouvernemental  définissant ses objectifs et les moyens pour les atteindre, ainsi que son calendrier. 2 Tous les membres du Conseil d’État sont liés par le contenu de ce programme. Le Conseil d’État peut amender ce programme en cours de législature. Il présente les modifications au  Grand Conseil, qui en prend acte. Au début de chaque année, le Conseil d’État rapporte au Grand Conseil sur l’état de réalisation du  programme gouvernemental. 4 Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 85 $
Direction de l’administration Le Conseil d’État dirige l’administration cantonale et l’organise en départements d’importance équivalente. 2 Chaque membre du Conseil d’État dirige un département. Le Conseil d’État veille à ce que l’administration soit efficiente et assure un service de proximité. 
$ Art. 86 $
Compétences législatives Le Conseil d'État prépare les projets de dispositions constitutionnelles et d'actes législatifs à l'intention du  Grand Conseil. Il édicte, sous forme d’ordonnance, des règles de droit lorsque la loi l'y autorise ainsi que les dispositions  d’application du droit fédéral, dans la mesure où celles-ci ne doivent pas être prises sous la forme d'une loi. 3Il édicte sous forme de règlement les dispositions d’application des lois cantonales. 
$ Art. 87 $
Compétences comme instance de recours Le Conseil d’État statue comme instance de recours administratif dans les cas définis par la loi. 
$ Art. 88 $
Compétences financières Le Conseil d’État soumet au Grand Conseil le budget et les comptes annuels de l’État. 2Il décide des dépenses ainsi que des acquisitions et des aliénations du domaine public dans les limites  fixées par la loi. 
$ Art. 89 $
Relations extérieures Le Conseil d’État représente le canton. Il négocie et signe les accords intercantonaux et transfrontaliers, sous réserve des compétences du Grand  Conseil. Il informe régulièrement ce dernier des négociations en cours. Il répond aux consultations fédérales. Le Conseil d’État et la députation valaisanne aux Chambres fédérales constituent, selon les modalités fixées  par la loi, une commission permanente d’échange d’informations relatives aux affaires fédérales, dénommée  Conférence des affaires fédérales. 
$ Art. 90 $
Surveillance des communes et des bourgeoisies Le Conseil d'État exerce la surveillance sur les communes et sur les bourgeoisies. 2Il est compétent pour révoquer les membres du conseil communal et du conseil bourgeoisial.  3 La loi définit les motifs ainsi que la procédure de révocation. 
$ Art. 91 $
Nominations Le Conseil d’État procède, en toute transparence, aux nominations qui ne sont pas réservées à une autre  autorité. En tenant compte des compétences, il veille en particulier à assurer une représentation équitable des forces  politiques élues au Grand Conseil, des régions et des femmes et des hommes, dans les conseils  d’administration des entreprises publiques. 
$ Art. 92 $
Sécurité et ordre publics Le Conseil d’État répond de la sécurité et de l’ordre publics. 
$ Art. 93 $
Situations extraordinaires Le Conseil d’État peut prendre toutes les mesures nécessaires pour parer à de graves menaces ou à  d’autres situations d’exception. Leur durée de validité est limitée dans le temps. Les mesures extraordinaires doivent être ratifiées par le Grand Conseil dans un délai de 6 mois, à défaut  de quoi, elles ne peuvent pas être renouvelées. La loi fixe la procédure de ratification par le Grand Conseil. 5 Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 94 $
Médiation La loi institue un organe cantonal de médiation indépendant pour traiter de façon extrajudiciaire les  différends entre l’administration cantonale et les administrées et administrés. Le Grand Conseil élit la médiatrice ou le médiateur pour la durée de la législature. 
$ Art. 95 $
Pouvoir judiciaire Le Pouvoir judiciaire est exercé par : les autorités judiciaires en matière constitutionnelle, administrative, civile et pénale ; b) le Ministère public. Sous réserve des dispositions qui suivent, la loi règle, dans les limites du droit fédéral, l’organisation  judiciaire, la composition des autorités qui constituent le Pouvoir judiciaire, leurs compétences et les  procédures, ainsi que les modalités d'élection et de nomination de leurs membres. 
$ Art. 96 $
Instances Il est institué sur le territoire cantonal : un Tribunal cantonal ; une Cour constitutionnelle ; des tribunaux d'arrondissement ; des tribunaux du droit de la famille ; un Tribunal des mineurs ; un Tribunal des mesures de contrainte ; un Tribunal de l'application des peines et mesures ; des Juges de Paix ; un Ministère public. La loi peut instituer des autorités et des tribunaux spécialisés. Les instances judiciaires peuvent faire recours à des assesseures et assesseurs disposant de  compétences spécifiques. 
$ Art. 97 $
Tribunal cantonal Le Tribunal cantonal est l'autorité suprême en matière civile, pénale, administrative et constitutionnelle. 2Il s'organise librement dans les limites de la loi. La présidente ou le président du Tribunal cantonal est élu par ses pairs pour une durée pluriannuelle.  4 Les arrêts importants du Tribunal cantonal sont publiés sous forme anonymisée. 
$ Art. 98 $
Cour Constitutionnelle Il est institué une Cour Constitutionnelle rattachée au Tribunal cantonal. La Cour Constitutionnelle : contrôle, sur requête, la conformité des normes cantonales et communales au droit supérieur ; b) juge, sur recours et en dernière instance cantonale : − les litiges relatifs à l'exercice des droits politiques en matière cantonale et communale ; − les conflits de compétence entre autorités ; − la validité matérielle des initiatives populaires. La loi peut lui attribuer d'autres compétences et définit la procédure et la qualité pour agir. 4 Les décisions de la Cour Constitutionnelle sont publiées. 6 Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 99 $
Tribunal du droit de la famille Il est institué un tribunal du droit de la famille. Il est compétent pour statuer en première instance cantonale sur toutes les questions qui se rapportent  au droit des personnes, au droit de la famille et au droit des successions. Son organisation, en particulier territoriale, est réglée par la loi. 
$ Art. 100 $
Juges de Paix Un ou une Juge de paix professionnel est nommé, par cercle, par l’autorité judiciaire supérieure pour  connaître des causes civiles et pénales qui lui sont attribuées par la loi. 
$ Art. 101 $
Ministère public Il est institué pour l'ensemble du canton un Ministère public indépendant. 
$ Art. 102 $
Indépendance Dans l’exercice de ses compétences, le Pouvoir judiciaire est indépendant et n’est soumis qu’à la loi. 2 Les membres du Pouvoir judiciaire exercent leur fonction d’une manière indépendante et impartiale. 3Ils rendent publics leurs liens d’intérêt. 
$ Art. 103 $
Nomination, élection et révocation Les membres du Pouvoir judiciaire sont nommés ou élus pour une durée indéterminée.  2 Leur nomination ou élection n’est pas liée à des critères politiques. Elle se fonde essentiellement sur  leur formation juridique, leurs compétences et leur expérience. Peuvent être membres du Pouvoir judiciaire les personnes de nationalité suisse, domiciliées sur le  territoire de la Confédération. Les juges cantonaux et les membres du bureau du Ministère public sont élus et révoqués par le Grand  Conseil à la majorité des 2/3. Pour le surplus, la loi règle les motifs et la procédure de révocation des membres du Pouvoir judiciaire. 
$ Art. 104 $
Activité accessoire Les membres du Pouvoir judiciaire ne peuvent pas exercer, en sus de leur fonction, une activité de  nature à gêner leur indépendance ou à créer une apparence de partialité. Les règles relatives à la composition des tribunaux paritaires ou qui font appel à des assesseures et  assesseurs sont réservées. 
$ Art. 105 $
Résolution extrajudiciaire des litiges L’État encourage la justice restaurative et la médiation, de même que les autres modes de résolution  extrajudiciaire des litiges. 
$ Art. 106 $
Moyens alloués au Pouvoir judiciaire Le Grand Conseil alloue les moyens nécessaires au bon fonctionnement du Pouvoir judiciaire. 
$ Art. 107 $
Haute surveillance Le Pouvoir judiciaire est placé sous la haute surveillance du Grand Conseil. L’indépendance des jugements est réservée. 7 Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 108 $
Conseil de la magistrature Le Conseil de la magistrature est une autorité indépendante soumise à la haute surveillance du Grand  Conseil. Il est chargé de la surveillance administrative et disciplinaire du Pouvoir judiciaire. 3 Est réservée la compétence exclusive du Grand Conseil de révoquer, pour les motifs prévus par la loi,  les membres du Pouvoir judiciaire qu’il a élus. Le Conseil de la magistrature sélectionne et propose les candidates et candidats à l’élection par le  Grand Conseil des membres du Tribunal cantonal et du Bureau du Ministère public. 5 Pour le surplus, la loi règle la composition, l’organisation et le fonctionnement du Conseil de la  magistrature. 
$ Art. 109 $
Principes Le territoire cantonal est constitué de 6 régions organisées autour de Brigue, Viège, Sierre, Sion,  Martigny et Monthey. La loi fixe le territoire des régions, leur organisation, les attributions des organes compétents ainsi que  leur mode de financement. 
$ Art. 110 $
Conférence régionale Chaque région dispose d’une conférence régionale composée des présidentes et présidents des  communes de la région ainsi que de la coordinatrice ou du coordinateur régional.  2 La conférence régionale facilite les collaborations intercommunales, examine l’opportunité des projets  importants de portée intercommunale, les coordonne et participe le cas échéant à leur réalisation. Elle  favorise un développement territorial harmonieux et optimise les relations entre les communes et l’État.  3 La loi peut prévoir d’autres tâches. 
$ Art. 111 $
Coordinatrice régionale ou coordinateur régional La coordinatrice régionale ou le coordinateur régional est nommé par les présidentes et présidents  ainsi que par les vice-présidentes et vice-présidents des communes de la région pour la durée de la  législature. La coordinatrice régionale ou le coordinateur régional préside la conférence régionale. Pour le surplus,  la loi définit ses tâches et fonctions. Le mandat de coordinatrice régionale ou de coordinateur régional est incompatible avec toute charge  publique élective. 
$ Art. 112 $
Forme juridique et garantie du territoire Les communes sont des collectivités de droit public dotées de la personnalité juridique. 2 Le territoire des communes est garanti dans les limites de la Constitution et de la loi. 8 Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 113 $
Autonomie communale L’autonomie des communes est garantie dans les limites de la Constitution et de la loi. 2 Les communes jouissent de leur autonomie en respectant le bien commun, l’intérêt de la région et des  autres collectivités publiques. Elles sont attentives aux besoins spécifiques des villages et quartiers qui  les composent. 
$ Art. 114 $
Tâches Les communes accomplissent les tâches que la Constitution et la loi leur attribuent. Elles peuvent  assumer d’autres tâches, dans la mesure où la Confédération, le canton ou d’autres organisations n'en  n'ont pas la charge exclusive. Elles administrent judicieusement et durablement le patrimoine communal. Elles veillent au bien-être de la population, lui assurent une qualité de vie durable, disposent de  services de proximité leur permettant de fournir les prestations définies par la loi et favorisent dans toute  la mesure utile la participation citoyenne. 
$ Art. 115 $
Collaborations intercommunales En vue de l’accomplissement de leurs tâches, les communes peuvent collaborer entre elles, ainsi  qu’avec des collectivités voisines situées en dehors des frontières cantonales ou fédérales. 2 L’État encourage et favorise les collaborations intercommunales. La loi peut imposer une collaboration lorsqu’elle est nécessaire à l’accomplissement de certaines  tâches ou à la garantie de certaines prestations ainsi qu’à une répartition équitable des charges entre  communes. La loi définit la forme juridique, l’organisation, le financement et le contrôle démocratique des  collaborations intercommunales. 
$ Art. 116 $
Surveillance de l’État Les communes sont soumises à la surveillance de l’État dans les limites de l'article 113 (autonomie  communale). La loi détermine la nature de cette surveillance, notamment en matière de gestion. Dans  la mesure où la Constitution et la loi ne prévoient pas expressément le contraire, le pouvoir d'examen  de l’État se restreint à la légalité. Les règlements élaborés par les communes doivent être approuvés par l’État. 3 La loi peut prévoir que des projets importants des communes soient soumis à l'approbation de l’État. 4 La loi fixe les modalités de l’approbation. 
$ Art. 117 $
Pouvoir fiscal et péréquation financière Le pouvoir fiscal des communes est fixé par la loi. L'État prend des mesures pour atténuer les effets des disparités entre les communes et les régions. Il  instaure notamment une péréquation financière. La loi définit les critères de contribution et de soutien. 
$ Art. 118 $
Organisation Chaque commune est dotée : d’une autorité législative : l’assemblée communale ou le conseil général ; d’une autorité exécutive : le conseil communal. La loi règle les principes de l’organisation des communes, les incompatibilités et les exceptions. 
$ Art. 119 $
Assemblée communale Ont le droit de participer à l’assemblée communale les titulaires des droits politiques au niveau  communal. L'assemblée communale décide notamment : des règlements communaux, sauf exceptions fixées par la loi ; 9 Avant-projet de Constitution après la première lecture des projets importants de vente, d'octroi de droits réels restreints, d'échange, de bail, d'aliénation  de capitaux, de prêt, d'emprunt, de cautionnement, d'octroi et de transfert de concessions  hydrauliques ; des dépenses nouvelles de caractère non obligatoire dont le montant est fixé par la loi ; d) du budget, qu’elle peut voter rubrique par rubrique ; des comptes. 
$ Art. 120 $
Conseil général Dans les communes de plus de 5000 habitantes et habitants, le conseil général remplace l’assemblée  communale. Par scrutin populaire, le corps électoral peut renoncer à l’institution d’un conseil général dans les  communes de plus de 5000 habitantes et habitants ou en élire un dans celles qui comptent moins de  5000 habitantes et habitants. La loi détermine l'organisation et les compétences du Conseil général. Celui-ci a au moins les mêmes  compétences que celles dévolues à l’assemblée communale. 
$ Art. 121 $
Conseil communal Le conseil communal se compose de trois à onze membres dont une présidente ou un président ainsi  qu’une vice-présidente ou un vice-président. Le conseil communal a les attributions suivantes : il pourvoit à l'administration communale ; il élabore et applique les règlements communaux ; il exécute la législation cantonale ; il nomme le personnel ; il élabore le budget ; il établit les comptes. La loi détermine l'organisation et les compétences. 
$ Art. 122 $
Modes d’élection Les membres du conseil général sont élus par le corps électoral selon le système proportionnel. 2 Les membres du conseil communal sont élus par le corps électoral selon le système proportionnel. Le  corps électoral peut décider un changement du système d'élection aux conditions fixées par la loi. 3 La présidente ou le président et la vice-présidente ou le vice-président de commune sont élus par le  corps électoral selon le système majoritaire. La loi fixe les modalités d'élection et la date du scrutin. 
$ Art. 123 $
Publicité des séances Les séances de l’assemblée communale et du conseil général sont publiques.  2 Les séances du conseil communal ne sont pas publiques. La loi règle les exceptions. 
$ Art. 124 $
Principes L’État encourage et favorise les fusions de communes, notamment pour : renforcer l’autonomie communale ; accroître les capacités des communes ; accomplir efficacement les prestations communales. Deux ou plusieurs communes peuvent fusionner même sans avoir de limite commune. 3 Une fusion peut être proposée par les autorités communales, par une initiative populaire ou par l’État. 0 Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 125 $
Procédure Le corps électoral de chacune des communes concernées vote sur la fusion. L’alinéa 2 est réservé. 2 Lorsque les intérêts communaux, régionaux ou cantonaux l’exigent, le Grand Conseil peut ordonner une fusion. Les communes concernées doivent être entendues. Les dispositions relatives aux fusions de communes s’appliquent par analogie à la modification des  limites communales et à la division de communes. La loi fixe les modalités d’application et prévoit des mesures incitatives, notamment financières. 
$ Art. 126 $
Forme juridique Les bourgeoisies sont des corporations de droit public qui exercent des tâches d’intérêt public fixées  par la loi, en particulier la gestion de leurs biens communs. 
$ Art. 127 $
Organisation Chaque bourgeoisie est dotée : d’une autorité législative : l’assemblée bourgeoisiale ; d’une autorité exécutive : le conseil bourgeoisial. La loi règle les principes de l’organisation des bourgeoisies ainsi que le droit de bourgeoisie. 
$ Art. 128 $
Corps électoral bourgeoisial Le corps électoral bourgeoisial est composé : des bourgeoises et bourgeois domiciliés sur le territoire bourgeoisial ; des bourgeoises et bourgeois qui ne sont pas domiciliés sur le territoire bourgeoisial et qui ont, à  leur demande, été intégrés dans le corps électoral. La loi fixe l’étendue de leurs droits. 
$ Art. 129 $
Assemblée bourgeoisiale Les bourgeoises et bourgeois qui forment le corps électoral ont le droit de participer à l’assemblée  bourgeoisiale. L’assemblée bourgeoisiale a, sur le plan bourgeoisial, les mêmes compétences que l’assemblée  communale. Elle décide en outre de l’admission des nouvelles bourgeoises et des nouveaux bourgeois. 
$ Art. 130 $
Conseil bourgeoisial Le corps électoral bourgeoisial élit un conseil bourgeoisial de trois à sept membres, la présidente ou  le président ainsi que la vice-présidente ou le vice-président. Les dispositions relatives à l’élection du conseil communal (art. 122) s’appliquent par analogie à  l’élection du conseil bourgeoisial. 
$ Art. 131 $
Fusion Le corps électoral de chacune des bourgeoisies concernées peut décider de leur fusion par un vote au  scrutin secret. 
$ Art. 132 $
Dissolution La bourgeoisie peut décider de sa dissolution. Dans ce cas, le patrimoine bourgeoisial doit être repris  par la commune. 
$ Art. 133 $
Indépendance Si une bourgeoisie n’arrive pas à constituer un conseil bourgeoisial, elle doit fusionner avec une autre  bourgeoisie ou décider de sa dissolution avant la prochaine législature. 1 Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 134 $
Principes généraux Les principes de bien commun, d’équité, de solidarité et d’exemplarité guident les actions de l’État. 2 L’État et les communes maintiennent et développent un service public de qualité. 
$ Art. 135 $
Subsidiarité et collaboration L’État et les communes observent le principe de la subsidiarité. Ils assument des tâches d’intérêt public  que des particuliers ou des organismes ne sont pas en mesure d’accomplir de manière adéquate. L’État  prend à sa charge les tâches qui excèdent la capacité des communes ou qui nécessitent une  règlementation uniforme. L’État, les communes et les particuliers investis de tâches publiques collaborent dans  l’accomplissement de ces tâches. 
$ Art. 136 $
Délégation L’État et les communes peuvent déléguer des tâches à des tiers, à condition que la délégation soit  prévue dans une base légale et qu’elle soit justifiée par un intérêt public prépondérant.  2 Les organismes et les personnes concernés sont soumis à la surveillance de la collectivité délégatrice. 
$ Art. 137 $
Décentralisation L’État peut procéder à une décentralisation des tâches publiques, notamment lorsque que la nature de  la tâche, les coûts ou l’efficacité le permettent. Il veille à les répartir équitablement sur le territoire  cantonal. 
$ Art. 138 $
Examen de la réalisation des tâches Les autorités compétentes de l’État s’assurent périodiquement que les tâches assumées par les  pouvoirs publics sont bien nécessaires, efficaces et remplies de manière économiquement optimale,  qu’elles sont supportables et que leurs conséquences financières sont maîtrisées. 
$ Art. 139 $
Densité réglementaire L’État et les communes prennent des mesures pour limiter autant que possible la densité de la  réglementation et la charge administrative. 
$ Art. 140 $
Responsabilité de l’État et des agents Les collectivités publiques répondent du préjudice que leurs agents causent de manière illicite dans  l’accomplissement des tâches publiques. L’agent répond à l’égard de la collectivité publique au service de laquelle il se trouve du dommage  direct ou indirect qu’il lui cause dans l’exercice de ses fonctions, en raison d’une faute intentionnelle ou  d’une négligence grave. La loi fixe les conditions de la responsabilité pour fait licite. 
$ Art. 141 $
Développement durable L’État et les communes réalisent leurs activités de développement en considérant, de manière  interdépendante, les aspects environnementaux, culturels, économiques, politiques et sociaux de ces  actions. Ils assurent aux générations actuelles et futures un environnement sain et sûr en veillant au respect  de l’équilibre entre la nature et les activités humaines, incluant notamment le climat et la biodiversité. 
$ Art. 142 $
Politique sociale Dans sa politique sociale, l’État soutient les solidarités primaires et l’action des proches aidantes et  aidants. Il encourage cette dernière par des mesures adaptées, en coordination avec les communes. 2 Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 143 $
Principes L’État et les communes reconnaissent la famille dans sa diversité, en tant que cellule de base de la  société et valorisent le bénéfice social et économique de sa stabilité et de son épanouissement.  2Ils organisent leurs tâches en tenant compte de : l’intérêt supérieur des enfants et des personnes vulnérables ; la valorisation du temps consacré à ces communautés de vie et à leur organisation. 
$ Art. 144 $
Politique familiale L'État et les communes développent une politique familiale globale. 
$ Art. 145 $
Enfance L’État et les communes permettent à tous les enfants d’accéder à des activités de développement, en  particulier pour la petite enfance. Ils mettent en place des mesures d’accompagnement à la parentalité. 
$ Art. 146 $
Accueil préscolaire et parascolaire En collaboration avec les communes et les partenaires privés, l'État garantit l’accès à des structures  d'accueil préscolaire et parascolaire, financièrement accessibles pour tous. Il exerce la surveillance sur ces structures. 
$ Art. 147 $
Conciliation de la vie professionnelle et familiale L’État prend des mesures favorisant la conciliation de la vie professionnelle et familiale au sein de  l’administration. Il encourage les entreprises à instaurer des conditions de travail favorables à la conciliation de la vie  professionnelle et familiale. 
$ Art. 148 $
Congé parental En l’absence d’un congé parental fédéral, l’État met en place un dispositif de congé parental cantonal. 
$ Art. 149 $
Politique intergénérationnelle L'État, en collaboration avec les communes ou l'initiative privée, met en place une politique cantonale  intergénérationnelle en tenant compte des besoins spécifiques et des intérêts des différentes classes  d’âges. Il favorise la solidarité entre les générations. 
$ Art. 150 $
Enseignement public L’État organise et finance un enseignement public qui vise à la transmission des savoirs et au  développement de compétences. L’État met en place une école publique qui assure l’instruction des élèves, en collaboration avec leurs  parents. L’école vise au développement du sens de la responsabilité, de la bienveillance, de l'esprit critique et  de la créativité. Elle favorise la sensibilisation aux évolutions globales et numériques et à leurs interconnexions.  5 Elle seconde la famille dans l’éducation des enfants. La neutralité confessionnelle et politique de l’enseignement est garantie. 3 Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 151 $
Enseignement primaire et secondaire I L’enseignement primaire et secondaire I est obligatoire et, dans les écoles publiques, gratuit.  2 La liberté du modèle d’instruction est garantie. L'État assure à tous les enfants confiés à l’école, une formation de qualité adaptée à leurs aptitudes  et permettant de développer leurs potentialités. Il assure une transition harmonieuse entre les différents niveaux de formation et favorise le travail en  réseau des professionnels en contact avec les enfants. L'État et les communes encouragent la compréhension et les échanges entre les communautés  linguistiques. La première langue étrangère enseignée est l'autre langue officielle. 
$ Art. 152 $
Enseignement secondaire II et tertiaire L’État assure en application des dispositions fédérales ou intercantonales : la formation professionnelle initiale ; l’enseignement secondaire II général ; l’enseignement tertiaire. Il soutient et finance les institutions de niveau tertiaire, publiques ou reconnues par l’État, dans leurs  activités de formation et de recherche en application des dispositions fédérales. 3Il met en place un système d’aide à la formation post-obligatoire. 
$ Art. 153 $
Formation permanente et continue L'État soutient la formation permanente et la formation continue, notamment par la validation des acquis. 
$ Art. 154 $
Principes L'État contribue à la promotion, à la sauvegarde et au rétablissement de la santé physique et mentale,  en tenant compte de la dimension spirituelle. Il veille à un accès équitable à des soins de qualité. Il contribue à la réduction des inégalités sociales de santé. 
$ Art. 155 $
Politique de la santé L’État met en place une politique de santé publique efficiente. 
$ Art. 156 $
Système de santé L’État et les communes veillent à une couverture adéquate des besoins de la population en soins de  santé. Ils assurent un accès à des soins médicaux primaires décentralisés. L'État crée les conditions-cadres permettant une coordination globale du suivi du patient.  4Il coordonne et surveille le réseau de soins de santé. 
$ Art. 157 $
Autonomie des personnes âgées L’État soutient et encourage les mesures visant à prolonger l’autonomie des personnes âgées et leur  maintien dans leur cadre de vie habituel. 
$ Art. 158 $
Soins palliatifs L’État assure la mise à disposition de soins palliatifs, accessibles en tout temps. 4 Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 159 $
Sécurité et ordre public L’État détient le monopole de la force publique. L’État et les communes garantissent la sécurité et l’ordre public. 
$ Art. 160 $
Protection contre la violence L’État et les communes protègent la population contre toute forme de violence et assurent la couverture  des soins et de l’accompagnement des victimes. 
$ Art. 161 $
Protection de la population Afin de garantir la protection de la population, l’État et les communes prennent les mesures nécessaires  pour prévenir et maîtriser les catastrophes et les situations d’urgence résultant des dangers naturels,  techniques ou sociétaux. 
$ Art. 162 $
Mesures de réinsertion L’État prend des mesures visant la réinsertion sociale des personnes privées de liberté. 
$ Art. 163 $
Principes En complément de la responsabilité individuelle et de l’initiative privée, l’État et les communes assurent  la sécurité sociale de la population. L'État et les communes prennent des mesures pour prévenir les situations de précarité, l’exclusion  sociale et économique ainsi que le surendettement. 
$ Art. 164 $
Aide sociale L'aide sociale est non remboursable, sauf disposition légale contraire. 
$ Art. 165 $
Principe L’État et les communes prennent des mesures pour favoriser l’intégration et l’inclusion de toute  personne dans le respect des valeurs qui fondent l’État de droit. 
$ Art. 166 $
Naturalisation La loi prévoit une procédure de naturalisation uniforme, simple et rapide. 
$ Art. 167 $
Aménagement du territoire L’État et les communes assurent un aménagement du territoire différencié et solidaire qui permet de  valoriser et de préserver le cadre de vie, les ressources naturelles et l’environnement. 2Ils veillent notamment à l’occupation rationnelle du territoire ainsi qu’à l’utilisation judicieuse et  mesurée du sol. L’État coordonne l'aménagement du territoire et soutient les collaborations intercommunales. 5 Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 168 $
Infrastructures cantonales L’État définit une politique des infrastructures qui soit exemplaire, efficiente et respectueuse de  l’environnement. 
$ Art. 169 $
Mobilité L’État assure une mobilité adéquate qui tienne compte des besoins de la population et des disparités  géographiques. Il encourage les transports collectifs et les formes de mobilité respectueuses de l’environnement.  3 Les besoins du trafic non motorisé sont pris en considération lors de l’aménagement de l’infrastructure  routière. 
$ Art. 170 $
Énergie L’État et les communes veillent à un approvisionnement énergétique sûr et suffisant.  2Ils promeuvent une production et un approvisionnement indigènes et renouvelables.  3Ils soutiennent les mesures visant à accroître l’efficience énergétique. 
$ Art. 171 $
Climat L’État prend des mesures propres à lutter contre les changements climatiques et vise la neutralité  carbone. 
$ Art. 172 $
Ressources naturelles L’État et les communes veillent à une utilisation rationnelle et économe des ressources naturelles.  2 Pour préserver les ressources naturelles, l’État et les communes promeuvent l’économie circulaire.  3 L’État et les communes assurent l’approvisionnement en eau. Ils demeurent propriétaires de cette  ressource. 
$ Art. 173 $
Environnement L’État et les communes protègent la nature et le paysage. Ils veillent à la sauvegarde et à la valorisation de la biodiversité. Les atteintes nuisibles ou incommodantes pour l’être humain et la nature doivent être évitées, réduites  ou si nécessaires éliminées selon les avancées technologiques. L’État protège la faune et la flore ainsi que leurs biotopes. Il gère la pratique de la chasse et de la  pêche. 
$ Art. 174 $
Grands prédateurs L’État édicte des prescriptions relatives à la protection contre les grands prédateurs ainsi qu’à la  limitation et à la régulation de leur effectif. La promotion de la population des grands prédateurs est  interdite. 
$ Art. 175 $
Agriculture et sylviculture L’État contribue à la pérennité des activités agricoles et sylvicoles en garantissant des conditions cadres attractives et en préservant la qualité et la quantité des sols agricoles. Il soutient l’agriculture et la sylviculture dans leurs fonctions économique, protectrice, écologique et  sociale. Il promeut les activités agricoles et sylvicoles respectueuses de l’environnement et des animaux qui  favorisent une production locale de qualité ainsi que le maintien des valeurs paysagères et du  patrimoine rural. 6 Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 176 $
Politique économique L’État et les communes créent les conditions-cadres favorables à une économie performante et  innovante. Ils s’emploient à promouvoir une économie diversifiée et équilibrée du point de vue structurel  et territorial. Ils favorisent les compétences locales et les circuits courts. Ils créent les conditions-cadres favorisant le plein emploi. 
$ Art. 177 $
Monopoles et régales L’État et les communes peuvent créer des monopoles lorsque l’intérêt public le commande. Les régales  cantonales sont réservées. 
$ Art. 178 $
Emploi et conditions de travail L’État et les communes encouragent les efforts de l’économie visant à préserver et à créer des  emplois. Ils soutiennent les mesures de reconversion, de perfectionnement et de réinsertion professionnelle. 3 L’État lutte contre la précarisation des conditions de travail. Il veille à la protection de la santé physique et mentale sur le lieu de travail. 
$ Art. 179 $
Innovation et recherche L’État encourage et soutient l’innovation, la recherche fondamentale, la recherche appliquée et le  développement notamment au sein des entreprises et dans le domaine de la formation. 
$ Art. 180 $
Promotion économique L’État encourage et soutient dans la mesure de ses ressources financières tous les secteurs et toutes  les branches de l’économie intéressant le canton. Il favorise la promotion du Valais en tant que canton innovant, authentique et durable afin de renforcer  son image de lieu de vie, de travail et de loisirs attractif. 
$ Art. 181 $
Tourisme L’État et les communes créent les conditions-cadres pour le développement d’un tourisme de qualité,  proche de la nature et favorisant l’équilibre plaine-montagne. 
$ Art. 182 $
Culture et patrimoine L’État et les communes encouragent, soutiennent et promeuvent la vie culturelle, l’art, la création  artistique, la formation, la médiation culturelle et les échanges culturels en tenant compte des  particularismes régionaux. Ils favorisent l’accès et la participation à la culture. En collaboration avec l’initiative privée, ils sauvegardent, valorisent et promeuvent le patrimoine du  canton. 
$ Art. 183 $
Sport L’État et les communes encouragent, soutiennent et promeuvent le sport pour tous en complément de  l’initiative privée. Ils promeuvent le sport d’élite en complément de l’initiative privée. 7 Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 184 $
Loisirs L'État et les communes encouragent l’accès de la population à des loisirs diversifiés favorisant la  cohésion sociale. 
$ Art. 185 $
Logement Dans le cadre de la politique du logement, l’État et les communes encouragent la propriété du logement  principal, la création de logements d’utilité publique et la rénovation des biens immobiliers dans une  perspective de développement durable. 
$ Art. 186 $
Aide humanitaire et coopération au développement L’État et les communes collaborent, avec les autres pouvoirs publics, les organisations et les entreprises  concernées, à l’aide humanitaire, à la coopération au développement et à la promotion d’un commerce  équitable. 
$ Art. 187 $
Réalisation de l’égalité entre les personnes L'État et les communes prennent les mesures pour lutter contre les discriminations et pour garantir  l'égalité de droit et de fait entre les personnes. Ils promeuvent notamment une représentation équilibrée des femmes et des hommes aux postes de  décision dans les entreprises et en politique. 
$ Art. 188 $
Organisations de la société civile et bénévolat L’État et les communes reconnaissent le rôle et l’importance des organisations de la société civile et  du bénévolat dans la vie de la société. Ils peuvent accorder un soutien aux organisations de la société civile pour leurs activités d’intérêt  général. Ils respectent l’autonomie des organisations de la société civile. Ils peuvent déléguer des tâches aux organisations de la société civile et les consulter. 5Ils favorisent le bénévolat. 
$ Art. 189 $
Prospective Dans le but de préparer l'avenir, l'État développe une politique prospective tenant compte des  indicateurs de bien-être et de qualité de vie en lien avec le développement durable. 
$ Art. 190 $
Principes La gestion des finances doit être économe, efficace et efficiente. Elle vise à atténuer les effets des  cycles économiques. L’État et les communes planifient dans la durée leurs tâches ainsi que leur financement. 3 Toute dépense présuppose une base légale, un crédit budgétaire et une décision de l’organe  financièrement compétent. 
$ Art. 191 $
Impôts et autres contributions L’État et les communes perçoivent les impôts et les autres contributions nécessaires à l’exécution de  leurs tâches. Le régime fiscal est aménagé sur la base des principes de l’universalité et de l’égalité de droit et tient  compte de la capacité économique des contribuables. L’État et les communes luttent contre la fraude et la soustraction fiscales. 8 Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 192 $
Imposition des couples La loi fixe un quotient familial afin d’atténuer l’imposition des couples mariés et des partenaires  enregistrés vivant en ménage commun. 
$ Art. 193 $
Frein à l’endettement et aux dépenses Le budget de l’État doit présenter un excédent de revenus et un excédent de financement assurant  des investissements et participations aux investissements de tiers nécessaires au développement  harmonieux du canton et permettant de garantir l’amortissement d’un éventuel découvert au bilan, ainsi  qu’un amortissement de la dette. Si le compte s’écarte du budget et présente un excédent de charges ou une insuffisance de  financement, l’amortissement de ces découverts doit être prévu au budget du deuxième exercice  suivant. Le Conseil d’État propose au Grand Conseil avant la publication du projet de budget les modifications  des dispositions légales ne relevant pas de sa propre compétence et qui sont nécessaires au respect  de ce principe. Ces modifications sont arrêtées par le Grand Conseil dans la même session que celle où il approuve  le budget. La législation règle l’application des principes posés dans cet article. Elle pourra prévoir des exceptions  en fonction de la conjoncture économique ou en cas de catastrophes naturelles ou d’autres événements  extraordinaires. 
$ Art. 194 $
Surveillance et contrôle L’État est doté d’une ou plusieurs autorités assurant en toute indépendance et autonomie la  surveillance de l’utilisation de tout argent public, notamment sous l’angle du respect des principes de  légalité, de régularité, d’efficacité, d’économie et d’efficience. Ces autorités sont notamment en charge : du contrôle de performance ; du contrôle de conformité. Les organes dirigeants sont désignés par le Grand Conseil. 
$ Art. 195 $
Églises et communautés religieuses L’État tient compte de la dimension spirituelle de la personne humaine. Il reconnaît la contribution des Églises et des communautés religieuses au lien social et au bien  commun. Il veille à la préservation du patrimoine religieux selon ses moyens. 
$ Art. 196 $
Églises reconnues de droit public L’Église catholique romaine et l’Eglise réformée-évangélique sont reconnues comme personnes  juridiques de droit public. L’État leur assure les moyens nécessaires à l’accomplissement de leurs tâches au service de la  population. L’État met en œuvre des mesures adéquates afin d’assurer le contrôle de l’exactitude et de la  transparence des budgets et des comptes des églises et des paroisses bénéficiant de l’aide publique. 4 La loi fixe les prestations de l’État et des communes. 
$ Art. 197 $
Communautés religieuses Les communautés religieuses sont soumises au droit privé. A leur demande, l’État peut leur conférer le statut d’intérêt public. Leur reconnaissance est liée notamment à leur importance, à la durée de leur implantation et à un  fonctionnement respectueux de l’ordre juridique et des règles de la transparence. 9 Avant-projet de Constitution après la première lecture 
$ Art. 198 $
Organisation et autonomie Chaque Église de droit public ou chaque communauté religieuse d’intérêt public fait l’objet d’une loi. 2 Les Églises reconnues de droit public et les communautés religieuses s’organisent en toute  indépendance, dans les limites de l’ordre juridique et dans le strict respect de la paix confessionnelle. 
$ Art. 199 $
Principes La Constitution peut être révisée en tout temps, totalement ou partiellement. Toute révision est soumise au vote obligatoire du peuple, qui décide à la majorité absolue des  suffrages valables. Les suffrages blancs sont pris en compte dans le calcul de la majorité absolue. 3 La demande de révision peut être conçue en termes généraux ou, à moins qu’elle ne demande la  révision totale de la Constitution, revêtir la forme d’un projet rédigé de toutes pièces. 4 Les projets de révision constitutionnelle font l’objet de deux lectures au minimum. 
$ Art. 200 $
Initiative populaire 6000 titulaires des droits politiques peuvent adresser au Grand Conseil une initiative demandant la  révision partielle ou totale de la Constitution. Le délai de récolte des signatures est de 12 mois à compter  de la publication officielle de la demande d’initiative. L’initiative est soumise au vote du peuple dans l’année qui suit la publication officielle de son  aboutissement. Le Grand Conseil peut prolonger ce délai d’un an lorsqu’il a décidé d’y opposer un contre-projet. 
$ Art. 201 $
Initiative parlementaire Le Grand Conseil peut aussi, de sa propre initiative, proposer une révision partielle ou totale de la  Constitution. Les révisions font d’abord l’objet d’un débat sur l’opportunité, puis de deux lectures sur le fond. 
$ Art. 202 $
Révision totale La demande de révision totale de la Constitution est soumise au vote du peuple, avec un préavis du  Grand Conseil. Lors du même vote, le peuple décide si la Constitution doit être révisée par le Grand Conseil ou par  une Constituante, élue selon les mêmes règles que le Grand Conseil. 
$ Art. 203 $
Révision partielle L’initiative doit être conforme au droit supérieur, respecter l’unité de la forme et de la matière et être  exécutable. L’initiative populaire qui porte sur une révision partielle est accompagnée d’un préavis du Grand  Conseil ou d’un contre-projet. 0 Avant-projet de Constitution après la première lecture 0. DISPOSITIONS FINALES ET TRANSITOIRES 
$ Art. 204 $
Dispositions finales La Constitution révisée totalement ou partiellement entre en vigueur dès son acceptation par le peuple. 2 Le Grand Conseil, d’entente avec le Conseil d’État, élabore, dans un délai raisonnable, la législation  d’application de la nouvelle Constitution. Il rend compte de l’avancement des travaux. Dans l’intervalle,  le droit ancien continue de déployer ses effets. 
$ Art. 205 $
Disposition transitoire à l’article 67 Lors des deux élections cantonales suivant l'entrée en vigueur de la Constitution, il est attribué aux  circonscriptions de Brigue et Viège un nombre de sièges proportionnel à leur part de population suisse.  Les sièges restants sont répartis entre les autres circonscriptions en proportion de leur population  résidante. 
$ Art. 206 $
Disposition transitoire à l’article 120 Dans un délai de deux ans dès l’entrée en vigueur de la présente constitution, le corps électoral de  chacune des communes comptant plus de 5000 habitantes et habitants et ne disposant pas déjà d’un  conseil général se prononcera par un vote à bulletin secret sur la renonciation ou non à l’instauration  d’un conseil général, au sens de l’art. 120 al. 2. 